<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון רכ"ג - תשרי חשון תשפ"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה לח
גליון א (רכג)
תשרי - חשון תשפ"ג
<h2>גנוזות</h2>
<h3>דרשות חדשות לרבי דוד הנגיד לתקיעת שופר ולשבת שובה (ב)</h3>
רבינו דוד הנגיד [ב"ר אברהם בן הרמב"ם] זלה"ה
בעריכת הרב יהודה זייבלד והרב אליהו חיים לרנר
בחלקו הראשון של המאמר שפורסם בגליון הקודם (רכב, אב-אלול תשפ"ב), הובאו דברי מבוא על רבי דוד ב"ר אברהם הנגיד, על קובץ הדרשות הגדול שנערך על ידו והושלם על ידי נינו רבי דוד ב"ר יהושע הנגיד ועל חלקיו שפורסמו. תוארו שם גם שתי דרשות שטרם פורסמו - לתקיעת שופר ולשבת שובה. הדרשה לתקיעת שופר פורסמה שם, וכאן מתפרסמת בעז"ה הדרשה לשבת שובה.
<h4>דרשת רבי דוד הנגיד לשבת שובה</h4>
הדרשה לשבת שובה כוללת חידושי הלכה רבים, הן בהלכות יום הכפורים והענויים הנוהגים בו, ובעיקר בסדר עבודת יום הכפורים בבית המקדש. הדרשה מיוסדת על דברי הרמב"ם ושיטותיו, ולרוב מועתקים דברי הרמב"ם, חלקם במקורם בלה"ק וחלקם בתרגום, ובהם משולבים דברי ביאור והסבר. יש שמובאים דברי הרמב"ם בפירוש המשניות, ובביאורי מושגים מועתקים דברי תלמידו של הרמב"ם, שחיבורו התחבב מאוד על רבי דוד ב"ר יהושע הנגיד ועל עותקיו הפרטיים רשם הערות בכתב ידו, "אלמרשד אלכאפי" - המדריך המספיק לרבי תנחום הירושלמי.
הדרשה לשבת שובה המתפרסמת בזאת לראשונה בס"ד, לא זוהתה עד כה, כיון שדפיה התפזרו בשלשה כרכים, וגם בהם הם אינם מופיעים ברצף, ולכך נוספו עניינים אחרים שהקשו על הזיהוי. הדרשה נמצאת בכתב יד מדמשק השייך לטופס ד, המתואר על ידי אלמגור.<sup>1</sup> דפי כתב יד זה נמצאים כיום בארבעה כרכים.<sup>2</sup> העותק שייך לנוסח הארוך של הדרשות. מעתיק כתב היד ובעליו הוא ר' נתן (מוהוב) בן אברהם בן ישמעאל בן יהודה תיפא, והוא הועתק בדמשק בין השנים ה'קמ"ד-ה'קמ"ז. לפי שעה לא אותרו כל דפי הדרשה שלפנינו, וחסרים עדיין שנים או שלשה דפים, אחרי הדף הראשון ובסופה של הדרשה. להלן רשימת הדפים שאותרו, מספורם אצלנו לפי סדרם, ומקומם בכתבי היד<sup>3</sup>:
1. שטרסבורג 4035, דף 96, דף זה זוהה ע"י אלמגור כנמצא שלא במקומו, וככולל דרשה שאין לה מקבילה בכתבי היד האחרים.
[חסרון דף או יותר]
2. פירקוביץ 1521, דף 160, דף חסר בראשו.
3. פירקוביץ 1521, דף 157. המשך רציף של הדף הקודם.
9-4. שטרסבורג 4033, דפים 119-114. המשך רציף של הדף הקודם.
10. פירקוביץ 1521, דף .158 המשך רציף של הדף הקודם.
11. פירקוביץ 1521, דף 163, כנראה המשך רציף של הדף הקודם, מטושטש.
12. פירקוביץ 1521, דף 120.
גם פירקוביץ דף 1521 דף 154, עוסק בתשובה ולא ידוע אם קשור והיכן מקומו - פותח בעזיבת החטא ובביאור הכתובים ידרך ענוים במשפט, חובת וידוי, ומסיים בביאורים בכתוב "שלום שלום לרחוק ולקרוב", מעיקרא והדר קרוב.
להלן מוהדרים מדרשה זו הדפים 10-1. דף 11 קשה מאוד לקריאה, ובדף 12 ישנה חזרה על ענייני התעוררות לתשובה המופיעים גם בדרשת יום הכפורים שנדפסה זה מכבר. בגניזת קהיר, אוסף ספריית כל ישראל חברים, Ms. XI 1, השתמרו גם דפים מדרשה העוסקת בנושאים מקבילים לדרשה שלפנינו: סדר עבודת יום הכפורים בהתבסס על דברי הרמב"ם, מדרשי אגדה ודברי התעוררות לתשובה. אולם גם בנושאים המקבילים, ניסוח הדברים שונה, ומכך מוכח שאין מדובר בטופס נוסף של אותה דרשה, אך יתכן שמדובר בנוסח הקצר של דרשה זו. דפים אלו מתוארכים למאה הי"ג-הי"ד, ומתאימים לתקופתו של רבי דוד ב"ר אברהם.
בהערותנו הבאנו את לשונות הרמב"ם שעליהם מיוסדים דברי רבינו, כדי שיוכל המעיין להשוות ביניהם בנקל. כמו כן עמדנו על עניינים בדברי רבינו שיש בהם מן החידוש, ופתחנו בס"ד ציונים להרחבת העיון בהם, בדברים קצרים, שיש בהם כדי להראות מה רבה הטובה הגנוזה בדברי דרוש אלו. יודגש שבמקומות ששיטת רבינו תואמת לשיטת הרמב"ם, לא הרחבנו בביאור שיטתו, גם כששיטת הרמב"ם גופיה מחודשת או נוטה משיטות שאר הראשונים, כיון שלא מאת רבינו יצאו החידושים, והמבקש לעמוד על הרחבת הדברים ימצאם במפרשי הרמב"ם ובציונים שנכתבו עליו, כספר המפתח במהדורת רש"פ.
התודה והברכה לספריות שטרסבורג ופטרבורג על רשותם האדיבה להשתמש בכתבי היד שברשותם.
<h4>דרשת שבת שובה</h4>
<h4>בינ"ו עמ"י עש"ו</h4>
[1א] ואן אתפקת הדה אלפרשה אן תקרא קבל אלכפור, פתקרי שבת שובה צ'רורה, לאן אלאצל ענדנא אן כל סנה' אן יג'י מבדאהא אלב' או אלג', פתקסם אתם נצבים, ויקרא נצפהא קבל ראש השנה ונצפהא בעד ראש השנה קבל אלכפור, ותתאכ'ר האזינו לבעד אלכפור, לאן יג'י צ'רורה שבת בין אלכפור ובין אלסוכה, פתוקרא פי דלך אלשבת ויפטיר עליהא וידבר דוד, ולם יג'י שובה אלא וילך.
ואד' לם יתפק אלאמר כד'לך, ולם יכון אול אלסנה אלא אלז' או אלה', פלם תקסם אתם נצבים, בל תוקרא ג'מיעהא קבל ראש השנה, ואלסבת אלד'י בין ראש השנה וכפור ת?קרא האזינו ותכון שבת שובה, לאן לם יג'י קט שבת בין אלכפור ובין אלסוכה.
פאן כאן אלאמר כד'לך וכאנת שבת שובה פיכמל הדה אלפרשה מא אכ'ר פרשת וילך, מן ענד קולה מן חית והו אלמנתקם לכ'ם ואלמנתצ'ר לפרג'כם פתובו אליה ואטלבו מנה אלפרג' כק' דרשו ה' בהמצאו, אלי אכ'ר אלפרשה. ואן כאן בעד שבת שובה כמא קלנא, פיכמל באלדעא אלמתקדם דכרה, ושלום על ישראל אוי"ר.
<h4>לשבת שובה</h4>
ת'ם קאלו אלחכמים ז"ל בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם. יעני אתמאל פעל אלכאלק תע' ליס כפעל אלמלוקין. פעל אלמכלוק פאדא אעתרף אלאנסאן בגרמה אע.. ואדא כפר סלם. ואלכאלק עז וגל באלצ'ד, אדא אעתרף ... [2ב] בגרמה סלם ואדא [כפר] ... כק' מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם. לאנה תע' אלחנאן כם כאן אלר.. אלשאך טויל אלמהל עלי מכלוקאתה, .. אלכטאיא [כמא ארשד] ע"ה וקאל יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו.
וקאל איצ'א רחום וחנון ה' ארך אפים ורב חסד. ומע הדא פנחן נטלב מן בין ידיה אל[..]ות ענא ואט'האר אלזכיות לנא, כק' כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו את פשעינו, ... אליה תע' אן יקל עתרתנא ויזיל עואיקנא ויפרג' כרבתנא ויג'פר דנובנא [כמא ועד]ת סיידנא וסייד אלכאמלין משה בן עמרם ע"ה ווצולה ביננא ובין רבנא ... זכות משה איש האלהים יעמוד לנו ולכם ולכל ישראל.
ובאלכאצה [פי הדא] אלנהאר אלשריף יום אן ועדנא אלחק תע' פיה בצפח דנבנא ואנטהירנא מן רג'סנא כק' כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו.
אדא פעל אלאנסאן פסאד וגרום ועאד ממא כאן פיה לם יזולו אלנאס ידכרו לה מא מצ'א מנה מן דלך אלכטא. ואלבארי תע' ליס כדלך אלא אדא פעל אלאנסאן מן אלפסאד מא שא אן יפעל, ותאב ועאד ען מא כאן פיה, לם יד'כר לה אללה שיא ממא תקדם אבדא, כק' כל חטאתיו אשר עשה לא תזכרנה לו מפשט וצדקה עשה חיה יחיה.
בן אדם אדא פעל לה אנסאן סיאת כתירה ועאד ען מא כאן פיה לם יציר ענד אלנאס ..ל מא כאן קבל אן יג'[י] מנה אלרדי אלא יבקא מוכוד ענד אלנאס. ואלכאלק תע' ליס כדלך אלא אדא פעל אלאנסאן כטא כתיר ותאב בין ידיה תע' צאר פי חיז אלצאלחין אלדי לם יכטו אבדא ופי דרג'תהם ואעצ'ם, קאלו עא"ס מקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, וכק' בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו.
בן אדם יסתקבחו אן יסתעמלו אלה מכסורה. ואלחק תע' ליס כדלך. אלא אלמכסור אלקלב מן בן אדם לא יכדיב צלותה ולא דעאה כק' זבחי אלהים רוח נשברה לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. וקאל קרוב ה' לנשברי לב ואת דכאי רוח יושיע.
בן אדם חמייתה וחרג'ה יקהר חלמה. ואלכאלק תע' ליס כדלך. אלא חלמה וקהר גצבה מן אן יהלכנא, כק' ישוב ירחמינו יכבוש עונותינו.
בן אדם פי וקת חרגה יקפא ותזול חנייתה. ואלכאלק תע' ירחם וקת אן יהלך כק' פי שריעתה אלחאקה ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה בהפוך את ההרים אשר ישב בהן לוט. וקאל איצ'א ברוגז רחם תזכור.
אלנאיס אדא גאו לה שכצין יסאלו חאג'ה ... אלואחד ויתכלם אלתאני אד לם ימכן סמאע מן אתנין פי זמאנא ואחדה. [3א] כק' ז"ל אין שני קולות נכנסות לאוזן אחת. ואלכאלק תע' ליס כדלך אלא אדא דעו ג'מיע אלכלק פי דפעה' ואחדה בטת ואחד באג'ראץ מכתלפה באן אלחק תע' סמיע עלים מן כל ואחד מנהם חסב ג'רצה'.
אתרי' אלאהנא פי אלעאלם מן אלד'י הו קריב למן דעאה, כק' כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו, כה' אלהינו בכל קראינו אליו. וקאל איצ'א קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. וקאל איצ'א רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם.
בן אדם אדא חצ'ר מעה' כ'צם ג'רצ'ה יקהרה ויג'לבה. ואלכ'אלק עז וגל ליס כדלך. לאן אלמראד אן יכון אלאנסאן מכ'לץ. [נוסף בגליון: אלח' אלאנסאן ועלי אנה מכלץ ... כצם אלדין] יקהרה וג'לבה. ואלכאלק עז וגל ליס כדלך, לאן אלמראד אן יכון אלאנסאן מכלץ מיום הדין.
בן אדם אדא כאן לצאחבה ענדה חאלה פהו יפתש מתי' וג'ד לכצמה פאידה אכ'פאהא, ומתי' וג'ד לכ'צמה ג'רמה אצ'הרהא. ואלכ'אלק תע' ליס כדלך, אלא מתי כאן לאנסאן בין ידיה זכות אצ'הרהא, ומתי' וג'ד חובה אכ'פאהא, כק' על יד נבייה, ישוב ירחמינו יכבוש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם, ואמא אצ'האר אלזכות קאל פיה הוציא ה' את צדקותינו.
וקאלו אלחז"ל אן שלשה ספרים תפתח פי יום ראש השנה, אלואחד לצדיקים גמורים ואלאכר לרשעים גמורים ואלאכר ללמתוסטין והם אלדי תואבהם ודנובהם מתואזנין דה קבאלה' דה. ואמא אלרשעים אלגמורים פיכתבו ללעקאב. ואמא אלצדיקים אלגמורים פיכתבו באלעג'ל ללנעים ד'את אלאכרה. ואמא אלמתוסטין אלדי תואבהם וטלאחהם מתואזנין פימהל עליהם מן יום ראש השנה אלי' יום אלכפור, ויכרג' צות מן בין ידין המקום ברוך הוא, והו יקול קד אמהלת עליכם יא עצאה עשרה' איאם חתי תתובו פיהם, והם עשרת ימי תשובה, כק' ועוד בה עשיריה ושבה, פאן ג'א יום כפור ומא תאבו יכתבו ללעקאב, ואן תאבו יכתבו ללנעים ד'את אלאכרה פי דיואן אלחיאה, לאנה ית' שמו שוכן שמים דר במרומו פאלואגב עלי' כל בר ישראל אן יבאדר באלתובה ללכאלק עז וגל, ויעלם אן הדא אליום, יום כפור העונות, יום ג'ליל יום עצ'ים יום שריף יום גפראן דנוב ישראל פיה וצפח ען אלכטאיא למן תאב, כק' תע' פי שריעתה אלטאהרה, כי ביום הזה יכפר עליכם.
ומן מעזתה תע' לישראל ג'על לנא יום כפור, יום מחילה וסליחה לדורות, וקדושתו כשבת, לאן פי אול כלקת אלוגוד קאל אלחק תע' ללמלאכים אליום אלסאדס נעשה אדם, כק' אלחז"ל ביום הששי אמר הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת נעשה אדם, אמרו לפניו רבון העולמים אדם קצר ימים ושבע רוגז והוא בא לידי חטא, ואם אין אתה מאריך לו הוא אובד, מוטב לו שאינו בא לעולם. אמר להם הקדוש ברוך הוא, אני שמי ארך אפים ואני מאריך לו בשעה שיחטא, מיד נלקח עפרו מארבע רוחות העולם, והתחיל ממקום המזבח כמו שאמרו רז"ל אדם ממקום כפרה נברא שנאמר וייצר ה' אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה, ואחר כך זרק בו [3ב] נשמה שנאמר ויפח באפיו נשמת חיים, וכשיבא קצו של אדם נפשו שבה למקומה והגוף שב למקומו, שנאמר וישוב העפר אל הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה.
ואמרו שנים עשר שעות של יום אלדי כ'לק פיהם אדם הראשון, כק' ויאמר אלהים נעשה אדם. אמר ר' יהודה בן פדת ע"ה, בשעה ראשונה עלה במחשבה, בשנייה נמלך במלאכי השרת, בשלישית כנס עפרו, ברביעית גיבלו, בחמישית רקמו, בששית העמידו גולם, בשביעית נפח בו נשמה, בשמינית הכניסו לגן עדן, בתשיעית צוה אותו מזה אכול ומזה לא תאכל, בעשירית חטא, באחת עשרה נידון, שתים עשרה גרשו שנאמר ויגרש את האדם, הוי מהו ויגרש שגרשו ביסורין. שרח דלך פי אלסאעה אלאולי קאל ללמלאכים נעשה אדם. ופי אלסאעה אלתאניה ג'מע תראבה. ופי אלסאעה אלתאלתה ג'בלה. ופי אלסאעה אלראבעה שכלה. ופי אלסאעה אלכמסה זרק בו נשמה. ופי אלסאעה אלאדסה אנפתחו אתקאבה. ופי אלסאעה אלסאבעה כ'לק לה חוה. ופי אלסאעה אלתאמנה הכניסו לגן עדן. ופי אלסאעה אלתאסעה אוצאהם אן לא יאכלו מעץ הדעת. ופי אלסאעה אלעאשרה אטג'א אלנחש חוה וחוה אטגת אדם ותעדוא עלי' מא אמרהם אללה תע' בה. ופי אלחאדי עשר חכם אלחק תע' עליה באלטרד וטרד מן גן עדן. ופי אלתאניה' עשר תאב בין ידיה ותרקק בין ידיה תע', וקאל בין ידיה אקבלני יא רב אלמוג'ודאת, לכי אן יעלמו אלאג'יאל אלאתיה אנך תקבל אלתאיבין. פלמא ג'א נהאר אלשבת נעשה סניגור, יעני ואסטה כיר לאדם הראשון, אפתתח וקאל מזמור שיר ליום השבת. פארתג'ת מלאכי השרת בין ידיה תע' וקאלו, יא רבונו של עולם, בששת ימים הללו לא נהרג בהם הריגה בעולם, ובשבת אתה הורג את האדם הזה, הלא אתה ארך אפים ורב חסד, היכן היא קדושתו של יום השבת והיכן היא ברכתו. השיבן הקדוש ברוך הוא ואמר להם, כדאי הוא יום השבת שיכפר על האדם הזה. כיון שראה אדם הראשון שנתכפר לו בזכות השבת וניצל מדינה של גיהנם, התחיל ואמר מזמור שיר ליום השבת. לאן אלשבת מנזלתה עצ'ימה בין ידיה תע' לאג'ל דלך אמתן בה עלי ישראל וקאל ראו כי ה' נתן לכם השבת, אנצ'ר אלי שרחה, אעני אללה תע' אעטא אלשבת לישראל מנוחה לנעמל רצ'אה וננוח, שנאמר וינח ביום השביעי, וקאל בשיר אלמלה ישעיה ע"ה אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה, וקאל איצ'א אם תשיב משבת רגליך. שרחו דלך אלחז"ל וקאלו, אפילו עשה אדם עבירות כאנוש ושב מוחל לו. לאן לא פרק בין אלשבת ובין אלכפור אלא מן עמל צנאעה פי אלשבת ילזמה סקילה ופי אלכפור בכרת.
ופיה ואג'באת כמסה' אשיא אלתי דכרתה אלקבלה באלמתקדם דכרהא והוא אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. ושרח דלך, יחרם עלי כל בר ישראל אלאכל ואלשרב, והו אן לא יאכל ולא ישרב פי יום אלכפור, ומן אכל או שרב ילזמה כרת, כק' פי אלשריעה כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה. ואלשתיה פי טי אכילה, לאן אלשריעה עברת בלפץ' אלאכל ען אלשרב, כק' ואכלת לפני ה' אלהיך במקום אשר יבחר לשכן שמו שם מעשר דגנך תירושך ויצהריך ובכורות בקרך וצאנך למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים. פאלדגן הו אלבר ואל [4א] תירוש הו אלעציר, וקד עבר ען אלג'מיע בלפצ'ה אכילה.
ואלתזמנא פיה בארבע מצות, תנתין אמר, ותנתין נהי. אחדהמא לשבות ממלאכה, ואלדליל עלי הדה אלמצוה מן קול אלחק תע' פי שריעתה שבת שבתון הוא לכם,
ואלתאני שלא לעשות בו מלאכה, ואלדיל עלי דלך קולה תע' ובעשור לחדש השביעי הזה.
ואלתאלת להתענות בו. ואלראבע שלא לאכול ולשתות בו. כק' כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה.
פאי מן עמל מלאכה פי יום הכפורים בקחה ילזמה כרת, ואן כאן סהוא ילזמה קרבן חטאת קבועה.
פכל מלאכה אן עמלהא בזדון פי אלשבת ילזמה עלי עמלהא סקילה, ופי אלכפור ילזמה כרת. ואלד'י ילזמה עליה פי אלשבת חטאת כדלך פי אלכפור. וכל מא יחרם עמלה פי אלשבת ולו אנה מא הו מלאכה חראם איצ'א עמלהא פי אלכפור. ואן תעד'י ועמלהא ילזמה מכת מרדות. וכד'לך כל מא יחרם עמלה פי אלשבת כד'לך הו חראם פי יום הכפורים. וכל מא יחרם אן ילפצ'ה אלאנסאן פי אלשבת או יעמלה פי אלשבת לכתחלה, כדלך פי יום הכפורים, לאן לא פרק בין אלכפור ובין אלשבת פי הדה אלאמור, אלא אן חכם מן יעמל מלאכה פי אלשבת בסקילה ופי אלכפור בכרת, כמא דכרנא.
פאלפריצ'ה אלתאלת'ה אלתי תלזמנא פי יום כפור, והו אן נחן נתעטל פיה מן אלאכל ואלשרב כק' תענו את נפשותיכם. וורד אלנקל אלצאדק עינוי שהוא לנפש זו הצום. פאי מן צאם פיה תבת מצות עשה, ומן אכל פיה בטל עשה ותעדי על לא תעשה וילזמה איצ'א כרת אד לם יצום, כק' תע' כי כל הנפש אשר לא תעונה וגו'. ועלמנא אן נחן מוזהרין בו ען אלאכל ואלשרב, ומן אכל או שרב פיה בסהו ילזמה קרבן חטאת קבועה.
ואלכ'מסה' אשיא אלד'י ד'כרתהא אלקבלה הי מקאם אלכ'מס ענויים אלמנצוצה פי אלתורה, והדה נצהא. אלאול קאל שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וג'. ואלתאני קולה שבת שבתון היא לכם ועניתם את נפשותיכם חקת עולם. ואלתאלת קו' ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשותיכם כל מלאכה לא תעשו. ואלראבע קולה אך בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפורים הוא מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשותיכם. ואלכאמס הו קו' והיתה זאת לכם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשותיכם. פהד'ה כ'מס מואצ'ע פי אלתורה דכרת פיהא אלענוים מקאם כמס ענויים אלדי חרמת עלינא כמא תקדם שרחהא.
ורחיצה אעני חראם פיה אלאג'תסאל מא. וסיכה אעני חראם פיה אלתדהן בדהן. ונעילת הסנדל אעני חראם פיה אנתעאל אלנעל. ותשמיש המטה אעני חראם פיה אג'תמאע אלרגל מע אלאמראה.
ופרץ' עלינא לאזם אן נחן נתעטל מן הדה אלאמור כמא נתעטל מן אלאכל ואלשרב, כק' תע' שבת שבתון, שבת לענין מלאכה, שבתון להדה אלמעאני גמיעהא, לאכן מא ילזם כרת ען מזיד וקרבן ען שוגג אלא עלי אלאכל ואלשרב פקט. בל אדא אגתסל או תדהן או אלתבס וטא.. ילזמה מכת מרדות, יעני יאדב ויצ'רב צ'רב אלכ'לאף בחסב תחתמאלה וקותה ומא ירא מן אמרה.
[4ב] וכמא ילזמנא פעל הדה אלאמור באלנהאר כדלך ילזמנא פעלהא באלליל.
ושיעור אכילה ביום הכפורים ככותבת הגסה, והו מת'ל אלתמרה' אלכבירה ונואיתהא והי דון אלביצה. וחד אלשתיה כמלא לוגמיו, וקד חדדו אלחז"ל ען דלך והו אן יכון אדא מיילה אלאנסאן אלי אלנאחיה אלואחדה יצ'הר שדקה כביר.
פאדא אכל או שרב מת'ל הדא אלשיעור ילזמה כרת, ובשרט אן יאכל מאכל צאלח ללאכל וישרב מא הו צאלח ללשרב. ולא פרק אן יאכל חלאל או חראם מת'ל פיגול ונותר ונבלה וטרפה מד' ואכל מאכל צאלח לאכל אלאנסאן חייב.
ואן אכל אקל מן אלחד אלדי דכרנאה ילזמה מכת מרדות.
ואמא חכם אלצגאר מן אבן תסע סנין ועשר סנין יצוומה סאעאת. מתל דלך כאן יאכל פי אלסאעה' אלתאניה יאכל פי אלתאלתה, כאן יאכל פי אלתאלתה יטעמוה פי אלראבעה. כאן יאכל פי אלראבעה יטעמוה פי אלכאמסה. עלי קדר בנאיה' אלצ'גיר ומזאגה יאכר ענה אלגדא.
ומן כאן עמרה תלאתה' עשר סנה ויום, ובנת אתני עשר סנה ויום, שהביאו שתי שערות, חכמהם חכם אלכבאר לסאיר אלאשיא ויצומו מן אלתורה. ואמא מן יכון דון תשע שנים פלא יגוז ציאמה.
ואלתאני והי אלרחיצה אעני אלאג'תסאל באלמא, לא פרק כאן סכן או בארד, ולא פרק ג'סל ג'סמה כלה או בעצ'ה ולו כנצרה לא יגוז. וכדלך גסל ידיה ורגליה לא יגוז אלא ענד אלאסתנגא [בגליון נוסף: ואסתיצ'אף] או ג'סל מא יתלות מנה בוסך. והאדא לאזם לג'מיע אלנאס נסא ורגאל, מא כלא אלמלך ואלכלה טול איאם אלערס והו תלאתין יומא מן וקת ג'יזתהם פאן יגוז גסל וגה אלכלה ללא תקבח ענד זוגהא. ואמא אלמלך פקאל פיה מלך ביפיו תחזינה עיניך.
ואלתאלת והי אלסיכה והו אלאדהאן, לא פרק בין ג'סמה ג'מיעה או בעצה פאן דלך חראם.
ואלראבע נעילת הסנדל והו אן יתחפא מן דכול אלכפור ואלי כרוגה לא יגוז לבס וטא ולו פי פרד רגל ואחדה לא יגוז ולא מא שאכלה מא כלא ענד ד'כולה מכאן מצ'לם יכשא מן לסע דביב, פג'אז לה דלך, ואיצ'א ענד דכולה אלי' בית הכסא, ואלמטלקה איצ'א פגאיז להא לבס אלוטא כק' אלתנא והחיה תנעול את הסנדל, ואלחולה איצ'א ועלי' אן מא תם סכנה פיגוז לה לבס אלוטא חרסה לנפסה.
ואלכאמס הו תשמיש המטה, יעני אלאגתמאע באלזוגה פאנה חראם, לאן הדא ג'מיעה אמתתאל אמר וחראסה' נפס. לאן חראסה' אלנפס ואג'בא שרעא' ודוחה השבת, קל וחומר יום הכפורים, ואלתפריט פיהא ליוג'ב להא אלהלאך.
ואלפראק מן הדה אלג'סר באי וג'ה כאן אלדכול אלי' קדש הקדשים ללא יחצל לה אנתקאל פיגיר וקתה אלמעלום, כק' ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש וגו'. לאן הדא כאן סבב מות אולאד אהרן והם נדב ואביהוא, כק' [5א] וידבר ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן וגו'. ועלי אנה דכר מיתתם פי פרשת ביום השמיני, עאדהא הנא ליעלמנא אם מא להם דנב גיר הדא. קיל איצ'א לם עאד דכר מיתת בני אהרן. קאלו ז"ל להזהיר את אהרן על בית המקדש לפי שהיה קדוש ובגדיו קדושים ונמשח בשמן המשחה שהוא קודש, נאה לו לבוא אל הקדש לשרת לפני קדש. כק' ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש.
אלד'י קלת לך ענה, יא משה, הלא אהרן אחיך הלוי ידעתי. ואל יבא בכל עת, ואם בא מיד הוא מת כגון שמתו שני בניו. יא משה, אהרן אחיך בבל יבא, ואין אתה בבל יבא. קאלו אלחז"ל אן שרח קולה ואל יבא בכל עת, זה יום הכפורים. וקולה מבית לפרוכת יעני בדלך ען לפני לפנים. וקולה ולא ימות הרי זה עונש. וקולה כי בענן אראה על הכפורת זו אזהרה.
קאל בעד הדא בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר, ליעלמנא אן מא יגוז אל יתקדם אלי הדה אלרתבה' והי רתבת כהונה גדולה אלא מן עלם בעלם אלשריעה עאמל בהא, לאנהא נקראת זאת, כק' וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל.
בזאת יבא אהרן אל הקדש וגו', וקאלו פי שרח קולה בזאת, אנה רמז לנא מדת אקאמה' אלבית עאמר, והי ארבע מאיה ועשר סנין, עדד לפצ'ה בזאת.
וקאל בעדה כתונת בד קדש ילבש, קיל פי הדה אלפסוק לפצ'ה' בד ארבע מראר, ליעלמנא אן בגדי כהונה גדולה חוטן כפול ארבעה. קאלו איצ'א לם עאד פי הדה אלפסוק לפצ'ה בד ארבע מראר, יעני למעני ארבעה כלים שנאמר בהם לא יבא, והם אלחשן ואלאפוד ואלמעיל ואלציץ, לאן אין קטיגור נעשה סניגור, לאנהם חטאו בעגל והוא זהב כק' ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב, ומן אג'ל הדא כאנת אלעבודות אלמכתצה בהדה אלנהאר אלשריף בבגדי לבן לא בבגדי זהב, חתי תנכסר נפסה בין ידי אללה תע' ולא תזהו נפסה במלבוסה.
ופי הדה אלנהאר אלשריף לא יתולא אחד מן אלכהנים עמל מן אעמאל אלקרבנות אלא אלמכתץ בהדא אלנהאר ולא גירה אלא כהן גדול בנפסה. ואלכהנים יהדרו אותו.
וכאן פי מתל הדה אלנהאר אלשריף יקרב כמסה' עשר קרבן, תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים ומוסף היום תשע פר ואיל ושבעת כבשים, כולן עולות, ושעיר חטאת נפסה בפנים והוא נאכל לערב, ואיצ'א יקרב זאיד עלי מוסף פר בן בקר והוא נשרף, ואיל לעולה, והדה אלאתנין יוכדו מן מאל כהן גדול, ואיצ'א יג'אב משל צבור מתרומת הלשכה שני שעירי עזים אחד חטאת והוא נשרף, [5ב] ואלתאני הוא שעיר המשתלח.
ולא פרק כאן כהן גדול משוח או מרובה בגדים ואלכל חכם ואחד. ואן אתפק יום הכפורים יום שבת מא יקרב מוסף אלא כהן גדול. וכדלך בקייה' אלעבודות מת'ל הקטרת הקטורת של כל יום והטבת הנירות וכדלך אלגמיע מא יתולא אמרהם אלא כהן גדול. ובשרט אן כון מזוג, כק' וכפר בעדו ובעד ביתו, וורד אלנקל אלצאדק ביתו זו אשתו.
וכאנו יעזלו כהן גדול ען ביתה אלי אלשכה אלדי לה פי אלמקדש מן קבל סבעה' איאם והדה אלשכה תסמי לשכת פלהדרין. מענאהא בית אלמחתסבון אלדי יקדמוהם אלמלוך עלי אלאסואק ויעזלוהם עלי' אסרע וקת עלי' חסב אכתיארהם. והדה אמר נקלוה מן משה רבינו עליו השלום. ויעזלוה ען זוגתה טול תלך אלסבעה' איאם איאך תדנו בה אשתו והיא נדה ויטמא שבעת ימים ומא יקדר יעבוד.
ויהייו איצ'א כהן גדול אכר ללוקת מכאנה ויבדא מן אלעבודה אלדי קטע בהא דאך והדא אלסגן מא יחתאג' חינוך אלא אלעבודה שלו מחנכתו. ואדא תעדי יום כפור ירד אלאול אלי מרתבתה ואלתאני יעזל והוא מלזום בסאיר מא ילתזם בה כהן גדול מן אלמצות אלמכתצה אלמכצוצה בה, מתל אנה אסור באלמנה ולא יטמא לקרובים ולא יזוג אלא בתולה ואן מאת אלאול יתולא אלתאני רתבתה.
והדה אלסבעה איאם ירשו עליה מי פרה פי אלתאלת ופי אלסאבע אלדי הוא ערב כפור איאך נטמא במת והוא לם יעלם.
ופי טול אלסבעה' איאם ידרבוה באלעבודות זורק את הדם ומקטיר את הקטורת ומטיב את הנרות ומקטיר אימורי תמיד על המזבח חתי יבקא עליה דרבה באלעבודה יום כפור. ויחטו ענדה אשכאץ חכמים מזקני בית דין ויקרו אמאמה ויעלמוה אלעבודה ורתבתהא ויקולו לה אישי כהן גדול קרא אתה בפיך איאך נסית מא תעלמת. ופי יום תעל אלכפור באבד אלנהאר כאנו יוקפוה פי שער המזרח ויערצ'ו קדאמה אלפרים ואלאלים ואלכבשים חתי יבקא דרב בהם פי אלעבודה.
ופי טול אלסבעה' איאם יאכל מהמא אראד, ואמא ערב אלכפור אכר אלנהאר מא כאנו ימכנוה אן יאכל כתיר, לאן אלאכל אלכתיר יוגב אלנום בסבב ארתקי אלאבכרה מן אלמעדה אלי אלדמאג' תתקלה ומא כאנו ימכנוה אן ינאם איאך יחצל לה קרי ולא כאנו יטעמוה מאכול אן יוגב כתרה' אלזרע מתל אלביץ ואללבן אלסכן ומא אשבה דלך.
וטול תלך אלילה כאן כהן גדול יושב ודורש אן כאן הוא חכם. ואן כאן תלמיד דורשין לפניו. ואן כאן דרב באלקראה יקרא ואלא יקרו קדאמה בכתבי הקדש חתי לא ינאם. פאן חצל לה נעאס כאנו יצ'רבו באצבע קדאמה באצבע צרדה יעני באלאצבע אלוסטי כאנו יצ'רבו בה מע אלבהאם איקאעאת מתנאסבה מטרבה לדידה. וימכן אנהא אסמית צרדה [6א] מן מעני אלכ'שונה ואלגלט' לאן הדה אלאצבעין אגלט' מן אלאצאב ואכברהא ואלבהאם את'כ'נהא ויצ'רב בהא מע אלוסטי.
ויקולו לה אישי כהן גדול עמוד והצטנן מעט על הרצפה חתי לא ינאם. ואלרצפה רכ'אמה ואלמכאן אלרכ'אם אלמרכ'ם יסמי רצוף כק' תוכו רצוף אהבה. ולא יזאלו יואנסוה אלי שחיטת תמיד של שחר.
מת'ל אלתמידים ואלמוספין ותולאהא כהן גדול והו לאבס בגדי זהב. ואלעבודות אלמפרדה ליום כפור בבגדי לבן והוא מעשה הפר של כהן גדול ושני השעירים אלדי אחדהם שעיר המשתלח והקטרת הקטורת בקדש הקדשים, האלאי גמיעהם בבגדי לבן.
וכל מא גייר תיאב אלזהב ולבס בגדי לבן יחתאג' טבילה כק' ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים ורחץ את בשרו במים. וכמס טבילות ועשרה קדושין טובל ומקדש פי הדה אלנהאר אלשריף. לאן פי אלאבתדא יקלע תיאב אלחול אלדי עליה וינטבל ויטלע יתנשף וילבס תיאב זהב, ומקדש ידיו ורגליו וידבח אלתמיד ויקטיר קטורת של כל יום ומיטב הנרות ויקטיר איברי תמיד של שחר מע אלחבתים ואלנסכים ויקרב אלפר ושבעת כבשים ומוסף דלך אליום, ת'ם בעד דלך יקדש ידיו ורגליו ויקלע בבגדי זהב וינטבל ויטלע יתנשף וילבס בגדי לבן ומקדש ידיו ורגליו ויכתם אלעבודה אלמכצוצה באלנהאר אלדי ללכפור מתל אלודויין ואלהגרלה ורש דם הפר והשעיר בפנים ותקטיר הקטורת פי קדש הקדשים ויסלם אלשעיר ללמשלח ויכרג אימורי הפר והשעיר. ובאקיהם יסלמה למן ישרוף אותם.
ת'ם בעד דלך יקדש ידיו ורגליו ויכלע בגדי לבן וינטבל וילטע ויתנשף וילבס תיאב אלדהב ויקדש ידיו ורגליו ויקרב שעיר החטאת של מוסף היום אלדי הוא נאכל לערב ואילי העם והם עולות. ויקרב אימורי הפר ושעיר הנשרפין ויקרב תמיד של בין הערבים. ת'ם בעד דלך יקדש ידיו ורגליו ויכלע בגדי זהב ויטבל ויטלע ויתנשף וילבס בגדי לבן ויקדש בעד לבסה בגדי לבן ידיו ורגליו וידכל אלי קדש הקדשים ויכרג אלכף ואלמחתה. ובעד דלך יקדש ידיו ורגליו ויכלע בגדי לבן ויטבל ויטלע ויתנשף וילבס בגדי זהב ויקדש ידיו ורגליו ויקטיר קטורת של בין הערבים אלדי לכל יום ומטיב נרות של בין הערבים ומקדש ידיו ורגליו ויכלע תיאב אלדהב וילבס תיאב אלחול ויוצא.
והדה אלבגדים של לבן אלדי כ'דם פיהא חראם אלאנתפאע בהם וגונזין אותם שנאמר והניחם שם.
והדה אלחמש טבילות פי אלמקדש מא כלא אלאולי לאנהא כדי להוסיף כונתו איאך נטמא והו מא ערף.
ואדא כאן אלכהן מתצ'עף או שיך מברוד אלמזאג יחמא לה קצ'יב מן חדיד מן ערב אלכפור ומן אלגד יחטונה פי אלמא ליפתר אלמא מן ברודתה לאן הדא אסור משום שבות ואין שבות במקדש.
פי כל יום כהן גדול יקדש ידיו ורגליו מן אלכיור [6ב] כבקייה אלכהנים ואליום מקיתון של זהב לאנה אכתר חרמה לה. וכל יום אלכהנים יטלעו מן זלאקה' אלמזבח והי אלכבש מן ג'הה' אלשרק וינזלו מן ג'הה' אלגרב, ויום כפור יטלעו מן וסטהא קדאם כהן גדול כדי להדרו, אעני יחצל לה אגלאל ואכראם קדאם ישראל. וכל יום אי מן זכי באלמחתה יאכד אלנאר מן עלי אלמזבח במחתה פצ'ה ויפרגהא פי מחתה דהב, ופי הדה אלנהאר מא תוכד אלנאר אלא פי מג'מרה דהב, כק' במחתה של זהב ובה נכנס להיכל, חתי לא יתעב. ואלמחתה אלדי לכל יום תסע ארבעת קבין ואלדי להדה אלנהאר תסע שלש קבין. ואלקב הו שי יסע וזן ארבע מאיה וסתה' עשר דרהם באלתקריב. ואלדי לכל יום תקילה' אלוזן, ואלדי ליום הכפורים כפיפה' אלוזן. ואלדי לכל יום קלילה, ואלדי ליום הכפורים טוילה לתכף ען כהן גדול ללא יתעב.
ת'ם יאכד' מחתה של דהב ויחט פיהא נאר מן עלי' אלמזבח מן ג'הה' אלגרב, כק' ולקח מלא המחתה גחלי אש מעל המזבח, ויחטהא על הרובד שבעזרה ויורד, ואלרובד הו דכה או מצטבה מפרושה רכאם. (ויכרג'ו לה אלכף ואלמחתה) ויכרג'ו לה אלכף וכלי מלא קטרת דקה מן הדקה, ויחפן מנהא מלו חפנתיה, לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו, ושרח מחוקות ממסוחה, ושרח גדושות מכדסה, יושרח טפופות יעני מעתדלה בין אלנאקץ ובין אלזאיד, מן קולה הלוך וטפוף תלכנה, יעני אנהם כאנו ימשו באעתדאל ואסתוי תעג'ב ותצנע. ויחט'ה פי אלכף.
ומן אלמעלום אן אלהולכה באלשמאל פוסלת. וכאן אלקיאס יעטי אן יוליך אלמחתה באלשמאל ודרג' אלקטורת באלימין, לכן לאג'ל אלמחתה וסכ'ונתהא מא יקדר יחמלהא באלשמאל, ג'אז לה אן יחמלהא באלימין ודרג' אלקטורת באלשמאל. וימשי פי אלהיכל אלי אן יצל (אלדכאן) [אלדכאל] לקדש הקדשים. ואדא וצל אלי' אלארון יחט אלמחתה בין בדי הארון, ופי בית שני עלי' אבן השתייה. וימסך חאפה' אלדרג' ברוס אצאבעה או באסנאנה ויפרג אלקטורת בבהאימה אלי' חפנתיה כמא כאנת קבל וצ'עהא פי אלכף, וזו היא עבודה קשה שבמקדש, וירד אלקטורת פי אלמחתה עלי' אלג'מר מן דאכל מן ג'הה' אלארון אלי' כארג' חתי לא ינכוי בחרארה' אלנאר, וימכ'ת הנאך אלי' אן ימתלי אלבית דכאן אלקטורת ויכרג' קהקרה אלי ורא קליל קליל וג'הה' ללקדש וצ'הרה אלי' אלהיכל, ויצלי פי אלהיכל צלאה קצירה ללא יבטי ישגל כ'אטר ישראל ויקולו מת בהיכל. והדה נץ אלצלאה. יקול יהי רצון ורחמים מלפניך ה' אלהינו שאם תהיה שנה זו שחונה תהיה גשומה, ולא יסור שבט מבית יהודה, ולא יהיו עמך צריכין לפרנסה, ואל תכנס לפניך תפלת עוברי דרכים. [7א] ושרח לפצ'ה שחונה, יענה חארה כתירה' אלסמוס, כק' אלנבי ולא יחם לו, תרג'מהא ולא שחין ליה.
ופי וקת הקטרת הקטורת כאנו סאיר ישראל יכרג'ו מן אלהיכל. ומקדאר הדה אלקטורת אלדי יקטיר אותה ביום הכפורים מנה. ואלמנה מאיה' דרהם. ודלך אן וזן ג'מלה' אלקטורת אלתי פי כל סנה שס"ה מנה, ואלסנה אלשמסיה שס"ה יום, כל יום מנה, יקטיר נצפהא בבקר ואלנצף אלתאני בין הערבים, תפצ'ל שלש מנים. והדה אלשלש מנים הי אלדי יעידוהא אלי אלמכתשות בערב יום הכפורים לאכדו מן אלג'מלה מלא חפניו דקה מן הדקה, כק' תע' פי שריעתה אלחאקה ומלא חפניו קטורת סמים דקה. וד'לך אן בסאיט אלקטורת אחדי עשר. ארבעה נציה וסבעה נקליה הלכה למשה מסיני. אלארבעה אלנציה נטף והו אלבלסאן, ושחלת והו אלצ'פר, וחלבנה והי אלמיעה, ולבונה והו (אלחצא לבאן) [אלכ'אץ אללבאן]. מן כל ואחד מן הדה אלארבעה' אשיא סבעין מנה. ואלסבעה אלנקליה והו מור הו אלמסך. וקאל קציעה והי אלקציעה. שבולת נרד והו סנבל אלנארדין. וכרכום הו אלזעפראן. מן כל ואחד סתה עשר מנה. ווזן אלמנה הו מאיה' דינאר. קושט והו אלקסט וזן אתני עשר מנה. קנמון והו עוד אלטיב תשע מנים. וקלופה והו קשר אלסליכ'ה שלש מנים. ג'מלה' אלאוזאן שס"ה מנה. יסחק אלג'מיע סחקה ג'ייד ויצ'אף אליה רובע הקב מלח סדומית, וכיפת הירדן הו אלענבר, ומעלה עשן כל שהוא והי חשישה, כאנת מעלומה ענד ביתה יקאל להא בית אבטינס, ומן כאצייה' הדה אלחשישה אן תצעד באלבכור עמוד ואחד מסתקים ולם יעלם אחד מן ישראל הדא אלא הם, ולם עלמוהא לאחד כשייה לא תנקל ותעמל לע"ז.
קאלו רבותינו ז"ל אן ארבע ביתאת כאנו פי ישראל, אולהם בית אבטינס אלדי כאנו ידרכו אלעשבה אלתי תצ'ע פי אלקטורת אלדי אסמהא מעלה עשן כמא דכרנא. ואלביתה אלתאניה והם בית גרמו אלדי כאנו ידר[כ]ו צנאעה' לחם הפנים אלד'י כאן לכל רג'יף מנהם עשר קבצ'את וערצ'ה כמס קבצ'את וארתפאעה' סבע אצאבע ומע הדה ג'מיעה כאן ימץ' ינטוי כטי אלקמאש ודלך לחסן צנאעתה'. ואלביתה אלתאלתה והם ביתה הוגדס איש לוי לאנהם כאנו ידר[כ]ו פי אלשיר ויכרג'ו אחרפה מכרג' עג'יב וכאנו ויצ'עו אבהאמהם פי אפואם ענד אלקראה מע אלסנתהם ולם יעלם אחד כיף אלצנאעה פי תגייר וצ'ע אללסאן פי אלפם וכאן נג'ם מטרב. ואלביתה אלראבעה והם ביתה בן קמצר כאנו יכתבו באקלאס כתירה פי אסעה ואחדה.
ואלמתבקי מן תלאת מנים בעד אן יוכד מנהא מלא חפניו דקה מן הדקה היא (תסע) [תסמי] מותר הקטורת.
וכאן כל יום עלי' אלמזבח שלש מערכות, ויום אלכפור ארבעה כדי להדרו, יעני אגלאל לכהן גדול.
וכהן גדול יתודה פי הדה אלנהאר [7ב] תלאת מראר. אחדהמא ען נפסה, ואלתאני ען באקיה' אלכהנים על פר החטאת אשר לו, ואלתאלתה ען סאיר ישראל עלי שעיר המשתלח. וידכר אלשם ברוך שמו פי כל ודוי תלאת מראר. וכיף מא יקול ענד מא יתודה יקול אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך, אנא ה' כפר נא לחטאים לעונות ולפשעים שחטאתי שעויתי ושפשעתי לפניך ככתוב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם וגו'. ווקת אן יחט אלגורל בין קרון שעיר (המשתלח) [החטאת] אומר לה' חטאת. אלג'מלה עשר מראר ידכר שם המפורש ככתבו.
וסאיר ישראל וקת סמאעהם דכר אלשם ב"ה יכ'רו סאג'דין ויקולו ברוך שם כבוד מלכותו, כק' כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו.
ואמא אלשני גורלות אחדהמא מכתוב עליה לה' ואלאכ'ר לעזאזל. ויג'וז עמלהם מן כל שי אמא מן כשב או מן חג'ר או מן סאיר אלמסבוכאת. לכן לא יג'וז אן יכון אחדהם אכבר מן אלאכ'ר ולא יכון אלואחד פצ'ה ואלאכ'ר דהב אלא אתניהם מתסאויין פי אלמקדאר ואלכיפייה. וכאנו מעמולין פי בית ראשון מן כשב ופי בית שני מן דהב. ויצעו אלגורלות פי ועא ואסע לכי ידכל בשתי ידיו ולא יתכוין. והדא אלאנא חול והו מן כשב ואסמה קילפי והו אלחק.
ופי אי אלאמאכן מגריל, במזרח העזרה פי שמאלי אלמזבח. ויוקפו שני השעירים פניהם למערב ואחוריהם למזרח. ויג'י כהן גדול אלי הנאך והסגן עלי ימינה וראש בית אב ען שמאלה, ושני השעירים אמאמה, אלואחד ען ימינו ואלאכר ען שמאלה.
ויצ'ע ידה בקילפי ויטלע בשני הגורלות פי ידיה עלי אסם שני השעירים, ויפתח ידיה, אן כאן של שם פי ימינה הסגן יקול לה, יא סיידי כהן גדול הגבה ימינך. ואן כאן יטלע פי שמאלה ראש בית אב יקול לה יא סיידי כהן גדול הגבה שמאלך. ויצ'ע שני הגורלות של ימין על של ימין ושל שמאל על של שמאל.
וירבט לעלעה' חריר מן קרמז משקל שני סלעים פי שעיר המשתלח ויוקפה ענד בית שלוחו. ואלדי ללדבח קבאלה' בית שחיטתו. וידבח פר החטאת אשר לו. ואלשעיר שעלה עליו לשם.
וידכל בדמהם לאלהיכל וינצ'ח מן דם אלאתנין. ופי הדה אלנהאר תלאתה וארבעין הזייה. יזה בתחלה מדם הפר תמאניה הזיות בקדש הקדשים בין בדי הארון קריב מן אלכפורת בטפח כק' תע' ולפני הכפורת יזה שבע פעמים וגו'. וינצ'ח ואחדה אלפוק וסבעה אלי' אספל. ותעלמו איצ'א אנמא קיל סבעה כארג' ען אלהזייה אלראשונה. והדה כאן צפה' מא יעד מונה אחת ואחת, אחת ושתים, אחת ושלש, אחת וארבע, אחת וחמש, אחת ושש, אחת ושבע, ללא יגלט ויעד הזייה ראשונה מן ג'מלה' אלסבעה. וכדי יעמל בין בדי הארון מדם השעיר ואחדה אלי' פוק וסבעה אלי' אספל. וירגע ינצ'ח פי אלהיכל על הפרוכת מדם הפר שמונה הזיות, ואחדה אלי' פוק וסבעה אלי' אספל. וכדלך יפעל בדם השעיר. ופי הדה אלהזיות מא יתקצד לא אלי' ג'הה' פוק ולא אלי' ג'הה' אספל אלא כמצליף, יעני כמן יג'לד באלצות יריד בה אלאעתדאל בין אלכפץ' ואלרפע אי אנה מתוסט פי ד'לך.
ת'ם בעד ד'לך יכלט דם הפר ודם השעיר וינצ'ח מן כלאהמא ארבע הזיות עלי ארבע ארכאן אלמזבח אלזהב, וסבעה' הזיות פי וסטה.
אלג'מלה תלאתה וארבעין הזיות. על כל הזייה טבילת אצבע, לא שיזה שתי הזיות מטבילה אחת. ובאקי אלדם יצבה על יסוד מערבי של מזבח החיצון.
ת'ם בעד דלך ירסל שעיר המשתלח ביד איש עתי אלי' אלמדבר. והכל כשרין להולכה אלא כהנים גדולים עשו קבע שלא יניחו איש ישראלי לילך עם שעיר המשתלח. וכאנו יעמלו מן ירושלם סכות סכות אלי' אלמדבר. ופי כל סוכה וסוכה ג'מאעה מן ישראל ישייעוה מן סוכה אלי' סוכה.
וכאן מן ירושלם אלי' אלמכאן אלד'י ירמא פיה עזאזל ואסמה צוק, שנים עשר מיל. וכאן בין כל סוכה וסוכה מיל והו אלפין דראע. לאנהם כאנו עשר סוכות תתאכר מילין והו מן אלסוכה אלעאשרה אלי' אלצוק. ולאג'ל הדא מא כאן אלדי פי אלסוכה אלעאשרה מ[א] כאנה יכרג כארג' ען אלתחום אלדי ללשבת אלא יקף מן בעיד.
ופי כל סוכה וסוכה יקולו לה הרי מזון הרי מים. אן צ'עף ואחתאג ללאכל. ומעולם לא נצרך אדם לכך. ואהל אלסוכה אלאכירה אלתי פי אכר אלתחום יקפו ינצ'רו מן בעיד מא יפעל. ואדא וצל אלי' ג'בל עזאזל יקסם אללעלעה' אלחריר אלדי בין קרונה וירבט נצפהא בסלע ונצפהא בין קרונה וידפעה מן וראה והו יתדחרג והו נאזל. ומא כאן יצל אלי' נצף אלגבל אלי אן יתקטע קטע קטע. ומא כאן קט פי וקת אלרצא.
תם קאל וכלה מכפר את הקדש ואת אהל מועד ואת המזבח. וקאל קבל דלך והשעיר אשר עלה עליו הגורל לעזאזל יעמד חי. קאלו אן גאיה' אבקאיה חי לכפר עליו והו חי. תם קאל ונשא השעיר עליו את כל עונותם אל ארץ גזירה. קאלו ז"ל מקום שמתגזר והולך ויורד, מקום עז וקשה, מקום שאין בו ישוב אלא צורים חדים וקשים וחזקים.
ופי רדוד אלמשלח יקול להם כן יאבדו כל אויביך ה'.
וקאלו רבותינו ז"ל למא הדא כאן פי יום אלכפור שני שעירים, קאלו אן אלחק תע' כ'לק שני מלאכים, אחד טוב ואחד רע, אחד שמו עזא ואחד שמו עזאל, שנזדווגו לנעמה אחות תובל קין והיא בת למך, והוא שנעשה מלאך המות, כק' ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טובות הנה וגו', וצארו משחיתים בארץ. ואמא אלמלאך עזא עשה תשובה ונתקבל ועזאל לא חזר בתשובה ונעשה ממונה על צבעוני נשים שמסיתים בני אדם לעבירות [8ב] ולהתרחק מלפני הקדוש ברוך הוא, והוא עומד בקלקולו. פעלי דלך אמר אלחק תע' ישראל אן יחצ'רו בין ידיה שני שעירים, ובשרט אן יכונו שוים בדמים ובמראה ובקומה, ולקיחתן כאחת, גורל השם לכפר על עזא, וגורל עזאזל לכפר על עזאל לכפר על מי שהסיתו עזאל. קאלו רז"ל למה נקרא שמו עזאל שהיה קשה ועז וכבד, לפיכך נקרא שמו עזאזל, והפילוהו לארץ גזירה ונגזר מארץ החיים, והוא מכפר על כל עונות ישראל הקלות והחמורות בין בשוגג בין במזיד בין הודע לו בין שלא הודע לו, והוא שיעשה האדם תשובה. פנסאל מנה תע' אן יפתח לנו שערי תשובה.
ת'ם בעד דלך יג'י אלשליח אלי' אלסוכה אלאכירה ויקים פיהא אלי' אן ידכ'ל אלליל. ודרכיות היו עושין והי מואצ'ע מרתפעה עאליה, יקפו עליהן אשכאץ ינצ'רו ענד מא יצל אלשעיר ללמדבר לעזאזל, פירפעו אלעאלם עיונהם פירוה ען בעד חתי' יעלמו אלנאס אן וצל אלשעיר ללמדבר. פלמא אן כאנו ישראל עלי אלטאעה כאנת אללעלעה אלחריר אלתי פי אלסלע תביץ' פיתבאשרו ישראל בג'פראן אלדנוב, כק' אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו.
וכאן כהן גדול בעד אן ישלח השעיר מע אלאיש עתי יג'י אלי' אלפר ואלשעיר וישק בטונהם ויכרג' אמוריהן ויצ'עהם פי אנא ויקטרהם עלי' אלמזבח ויקטע לחמהם קטע כבאר ומא יפצלהם בל יכ'ליהם מתצלין וירסלהם לבית השרפה.
ויכרג' אלי' עזרת הנשים יקרא פי אלתורה. ופי וקת קראתה שורפין הפר והשעיר בבית הדשן, פמן כאן יסמע קראה' כהן גדול מא יקשע פר ושעיר הנשרפין. ושריפתן כשרה בזר לאן אלכל פי אואן ואחד.
וצפה' קראתה באן יג'לס פי עזרת נשים וסאיר ישראל ואקפין וחזן בית הכנסת וספר תורה מעה. ת'ם יאכד חזן בית הכנסת ספר תורה ויעטיה לראש הכנסת. וראש הכנסת יעטיה ללסגן. ואלסגן יעטיה לכהן גדול. וכהן גדול יקף ויאכד ספר תורה יקרא פיה והו ואקף, אחרי מות ואך בעשור שבתורת כהנים. ויג'לק ספר תורה ויצ'עה פי חצ'נה [ויקול] יתר ממה שקראתי לפניכם כתיב. ויקרא בעשור שבחומש הפקודים אלי' אכר אלמעני מן צאהר. ולם יקרא מן צ'אהר, לפי שאין גוללין ספר תורה בצבור. ולא יקרא פי ספר תאני לאן שכץ ואחד לא יגוז יקרא פי שני ספרי תורה משום פגם ראשון.
ווקת אן יקרא [יבארך] קבל ובעד מת'ל מא יבארך פי בית הכנסת. ואליום יזיד ברכות רצה ומודים וסלח לנו, ויכתם בא"י מוחל עונות עמו ישראל ברחמים, וברכה על המקדש מענאהא אן יתבת אללה אלמקדש ואלשכינה בתוכו ויכתם בא"י שוכן בציון, ויבארך ברכה מענאהא אן יגית אללה ישראל ולא יסגר מן מלך, וחותם בא"י הבוחר בישראל. [9א] וברכה תתצ'מן דעא ללכהנים מענאהא אן ירצ'א הקדוש ברוך הוא מעשיהם ועבודתם ויברכם, ויכתם בא"י מקדש הכהנים. ובעד דלך יקול תפלה ותחנה ורנה ובקשה בחסב טלאק לסאנה ויכתם הושע ה' את עמך את שארית ישראל שעמך ישראל צריכין להושע בא"י שומע תפלה.
קאלו רז"ל עשרה נסים נעשו בבית המקדש. לא הפילה אשה מריח בשר הקדש, ולא הסריח בשר הקדש מעולם, ולא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, ולא נראה זבוב בבית המטבחים, ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים, ולא כבו הגשמים את עצי המערכה, ולא נצחה הרוח את עמוד העשן, עומדים צפופין ומשתחוים רוחים, ולא הזיק נחש ועקרב בירושלם, ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום בירושלים [בגליון: כשעולין לירושלים]. שרח דלך והו עשר מעג'זאת כ'צהא אלבארי תע' פי אלמקדש. אלאול לם אסקטת קט אמראה מן ראיחה' אללחם אלמקדס. ולא נתן קט לחם אלקדאס. ולא חצל לכהן גדול עארץ' פי אליום אלכפור אבדא. ולא ראי' קט דבאב פי מכאן אלדבאחה. ולם וג'ד שי אן יחרם אלעומר ושתי הלחם ולחם הפנים. ולא אטפא קט אלמטר וקיד אלנאר מן עלי' אלמזבח. לאנה כאן פי וסט אלעזרה והוא מכשוף ללסמא ומע דלך לם כאנת אלמטר תטפי נארה בקדרה' אומר ועושה ברוך הוא. ולם פרק אלהוי עמוד אלדכאן אלטלע מן אלקרבן אבדא בל ענד אלתקריב יסכן אלהו ויקפו פי אלעזרה ואחד בגנב אלאכ'ר. וענד אלסגוד לם יחצל ביניהם אצ'טראב, ולא יזאחמו בעצ'הם בבעץ' מן כתרת וקארהם חתי ינפרו ען ירושלם, ג'מיע דלך בקדרה' אומר ועושה ב"ה. ולא אוד'א תעבאן ולא עקרב פי ירושלם אבדא. פאנצ'ר מא אשרף הד'ה אלמעגזאת אלעצ'ימה אלד'י כאנת פי ירושלם פי אלמקדש. פנסאל מנה תע' אן ישאהדנא ד'לך בקרוב בחיינו ובימינו.
תם בעד דלך ינצרף אלי' מנזלה וכאן יעמל יום טוב על שיצא בשלום מן המקדש וכפרת ישראל על ידו.
ומע דלך אן אלשעיר המשתלח יכפר על הקלות והחמורות, כל ד'לך בשרט אלתשובה. לאן אלתשובה אמרהא עצ'ים ענד אללה תע' והיא מן גמ'לה' תרי"ג מצות אלדי קילת למשה פי הר סיני, ופי שריעתה איצ'א, כק' והתודו את עונם.
באללה עליך, יא אכי, אסרע באלתובה לאן אלאסראע באלתובה לאמרין, אחדהמא ליחצל לך תופיק אלטאעה, פאן אלדנוב תורת אלחרמאן ותעקב &lt;אליה אן&gt; ותוג'ב אלעקאב ותעג'לה. ואן קיד אלדנוב ימנע מן אלמשי אלי &lt;טאעה' אללה&gt; ואלמסארעה אלי' עבאדתה [תע']. ואן תקל אלדנוב ימנע ען אל..סך אלי טול אלכיראת ואלנשאטה פי אלטאעאת ואן לאצראר עלי' &lt;אלד.. ממא יפד..&gt; אלקלוב פתג'דהא פי צ'למה וקתמה לא כלאץ מעהא ולא .. ולא .. ולא .. ואדא לם יפיק אלאנסאן אלי נפסה כאן מצירה ל.. ואלשקאיה פי דלך בתעכיס אלדנוב ותרך .. [9ב] אלא תרי אלסייד אלבשיר אלמלה אלסייד דוד עא"ס פכיף קאל אלמזמור באלאסתגפאר ען מא פרט מנה והו מכתם לדוד שמריני אל כי חסיתי בך. ת'ם קאל לב טהור ברא לי אלהים וגו', וקאל השיבה לי ששון ישעיך וגו'. יעני אן בד'לך קד תכדר קלבי למא ג'ראמני. פאדא ג'פרת לי נקי קלבי מן דלך אלכדר. ורג'ע אלי דלך אלסרור אלדי כנת אג'דה פי וקופי בין ידיך ללתסביח.
ולקד צדק מן קאל אד'א לם תקוי עלי קיאם אלליל וציאם אלנהאר. פאעלם אנך מכבול באלדנוב. לאן אלדעא מא יקבל אלא מע אלנקא. ולא יקבל מע גש אלקלב.
ואלתאני מן אלאמרין אנמא תלזמך אלתובה לתקבל מנך עבאדתך. פאן רב אלדין לא יקבל אלהדיה'. וד'לך אן אלתובה ען אלמעאצי אמר לאזם. פכיף תטלב מנה אן יקבל מנך תברעך, ואלדין חאל עליך לא תקצ'ה. וכיף תתרך לאג'לה אלחלאל ואלמבאח לך, ואנת מצר עלי פעל מא נהאך ענה. וכיף תנאג'יה ותדעוה ותתג'אוז עלי' אמרה והו ואלעאיד באללה ג'צבאן עליך. פהד'א צ'אהר קצ'ייה' חאל אלעאציין ואלמצרין עלי אלמעציה אדא טלבו רבהם לאנה תע' אועד וקאל אדא תאב אלעאצי ורגע ען מא כאן פי ועזתי וגלאלי אגפר דנובה וכטאיאה לא אדכרהמא אבדא, כק' כי אסלח לעונם ולחטאתם לא אזכר עוד. לאנה תע' ג'אפר דנוב מן עצאה ותאב בין ידיה תע' כק' כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. פמא אלעאקה אלא מנא פלו תובנא בין ידיה קבלנה לאנה תע' קאל מן רחמתי באמתי וענאיאתי בכ'ליקתי מנאדי בין ידי ינאדי, יא עבאדי מן טלב ענאדי קאבלתה בשדה' עדאבי, ומן טלב רחמתי סבגת עליה נעמתי, אנא אלתואב עלי מן תאב, אנא אלגואד למן גאד, אנא אלמרג'י למן רג'אני, אנא אלמוגוד למן טלבני, אנא אלמקצוד למן קצדני, הל מן תאב אתוב אליה, הל מן טלבני באכלאץ נייה אקרב אליה, כק' קרוב ה' לכל קוראיו וגו'. הל מן לה חאג'ה אקצ'יהא, הל מן לה דעוי אג'יבהא, הל מן לה בלויה אשפיהא, יא עבאדאן כאנת רחמתי עלי עבאדי אלטאיעין, אנא בעזתי אקרב אלעאציין אלתאיבין, פמא אקבח עבדא יג'פל ען מן לא יג'פל ענה וינסא מולאה והו מא ינסאה, ויג'יב ען מן לא ג'יבה לה, והוא מטלע עליה, פמא עאקה' אלתאיבין אלא אן יצ'מרו פי קלובהם אלתובה ואן אלקלב בית אלרב, לאנה תע' עאדל פי מא קצ'אה ויקצ'יה מנצף פי מא ימצ'יה, פמן עלם מא יטלב &lt;פמן&gt; עליה מא יבדל, כק' מדרכין אלחקאיק אפילו כפרת בו וחזרת בתשובה הקדוש ברוך הוא מקבלך.
פמן תקלת קיודה ועדם אנקיאדה וכמל פסאדה, פירגע אלי רבה. פאן אלדניא סאעה פיוצלהא אלאנסאן באלטאעה. פיגב עלי אלאנסאן יתוב קבל אן יבטל מבלע וינסד אלמסמע [10א] ויסיל אלמדמע וייבס אלמג'מע וינקטע אלאמאל ויבטל אלאעמאל ותקל אלחילה, ויוחמל ללאג'תסאל.
פאעלמו יא גמאעה פואג'ב עלי' אלאנסאן יחתפץ' ארבעה, והם אד'א קל ען אלאכל תלד' לה אלעבאדאת, ומן יקל מן אל&lt;כוס&gt; תדר לה אלברכאת, ומן יכ'תר מן אלפצ'ול תחל בה אלאפאת, ומן יטלב רצ'א אלנאס לא ירג'ו רצ'א אלרחמאן. פמן יג'על אלדניא זיארא פצארת לה אלאכ'רה אסתקרארא, ומן אחסן פי אלדניא סירתה כמלת פי אלאכ'רה מסרתה. ומן אסא פי אלדניא עמלה אנקטע יום הדין אמלה.
פבאללה עליכם יא ישראל, תובו וארג'עו אלי אללה רבכם תע', לאנה קאבל אלתאיבין כמא נאדא הושע בן בארי עא"ס וקאל שובה ישראל עד ה' אלהיך וג'. פסבחאן מן אעד לנא אלשפא ללאסקאם והי אלתובה כמא קאלו ז"ל גדולה תשובה שהיא מגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך.
וקד קאלו אלחז"ל אן אול מן אבתדי באלתובה זה ראובן שנאמר וישב ראובן אל הבור והנה אין יוסף בבור ויקרע את בגדיו, מלמד שהיה עסוק בשקו ובתעניתו. פלדלך זכי אן יכון אול מן אבתדי ויתנבא באלתובה ואחד מן נסלה, והו הושע בן בארי, כקולה שובה ישראל עדה' אלהיך וגו'.
וקולה קחו עמכם דברים ושובו אל ה', קאל להם אלנבי ליס יראד מנכם לא מאל ולא דבאיח סוא אלכלאם פקט כקו' קחו עמכם דברים ושובו אל ה'. והו אן יקול אלאנסאן בין ידיה תע' אנא השם חטאתי עויתי פשעתי.
ת'ם קאל כל תשא עון וקח טוב. פמא כפא אן הקדוש ברוך הוא יגפר דנובנא ויצפח סיאתנא, וינאולנא אלכיר כק' וקח טוב.
ת'ם קאל ונשלמה פרים שפתינו. געל אללה תע' כלאמהם באלודוי פקט מקאם אלפרים אדא דבחוהא כק' ונשלמה פרים שפתינו.
ת'ם קאל אשור לא יושיענו יעני אלתובה תקתצ'י אלתרך ואלנדאמה, ואנהם לא יעאודו יתכלו עלי' בשר ודם אלא עלי' אלחק תע' כק' על סוס לא נרכב, במעני' אן נחן לא נתכל עלי' כיולנא.
וקו' ולא נאמר עוד אלהינו למעשה ידינו אשר בך ירוחם יתום, יומי בד'לך אלי' ישראל פי ג'יר איאם דולתהם אלדי סמיו כאלאיתאם ואלאראמל כק' יתומים היינו ואין אב אמותינו כאלמנות.
אעלם יא איהא אלאנסאן אן אלתשובה אמרהא עצ'ים בין ידי אלחק תע'. ולהא ארבע שרוט. אלאול אלתרך ואלתאני אלנדאמה ואלתאלת אלאקראר ואלראבע אלצ'מאן אן לא יעוד אלי' אלמעאצי. יעני אלנדם אלי מא סלף מנה מן אלדנוב. [10ב ]ואלתרך ואלאקלאע ענהא. ואלאקראר בהא ואלאסתגפאר ענהא. ואלתד'לל פי טלב אלעפו ען מא יסתחקה עליהא. ואיצ'א אלצום ואלצלאה. ואלצ'מאן פי נפסה אן לא יעוד אלי' פעלהא בקלבה וצ'מירה.
אמא אלנדם פלאנה דליל עלי אסתקבאחה לפעלה כק' כי אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על ירך בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי. וקאל איצ'א מי יודע ישוב ונחם האלהים ושב מחרון אפו ולא נאבד. וקאל פי מן אצר עלי' מעאציה אין איש ניחם על רעתו לאמר מה עשיתי.
ואמא אלתרך עלי צחה' יקינה באלועד ואלועיד, כק' יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. וקאל כי מן אצר עלי מעציתה בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצוף וילך שובב בדרכי לבו.
ואמא אלאסתגפאר פדליל עלי כ'צ'ועה ותדללה בין ידי אללה תע' ואקרארה בדנבה סבב אלעפו ענה כק' מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם. וקאל פי צ'ד דלך ירמיה ע"ה ותאמרי כי נקיתי אך שב אפו ממני הנני נשפט אותך על אמרך לא חטאתי. פיגב עלי' כל מן כאן פי מציבה או מלוות' פאה פאנה יתוב אלי רבה תע' ויבכי ויתצ'רע חתי' ישפיה מן וג'עה כק' נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה'. לאן אללה תע' צ'מן ללבשרי אדא תאב ישפיה מן אוג'אעה ואמראצ'ה כק' ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו ויבקשו פני וישובו מדרכיהם הרעים ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם.
אנצ'ר יא איהא אלנאצ'ר כיף וצף פי הדא אלפסוק אלארבעה אשיא אלתי הי שרוט אלתובה אלמתקדם דכרהם פי פסוק ואחד. קולה ויכנעו עמי הו באב אלאנדעאן ואלכשוע בין ידיה תע'. וקולה ויתפללוהו באב אלצלוה. וקולה ויבקשו פני הו באב אלצדקה, לאן בקשת פנים ענד אלנאס הדייה, כק' רבים מבקשים פני מושל. וענד אללה תע' צדקה. וקולה וישובו מדרכיהם הרעים הוא באב אלתובה מחץ'. ת'ם קאל אדא פעלו הדה אלארבעה' אשיא ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם, פאתבאע הדה אלאפעל באלמגפרה ואקרן אלמגפרה באלעאפיה ואלשפא, כק' על יד אלסייד דוד הע"ה הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי. וקאל איצ'א ארפא משובתם אוהבם נדבה כי שב אפי ממנו. ומת'ל הד'ה כתיר אן אלתובה תוג'ב אלרפואה ותוג'ב אלרחמה כק' וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. וכדלך תוג'ב טול אלעמר כק' ובשוב רשע מרשעתו אשר עשה ויעש משפט וצדקה הוא את נפשו יחיה. וקאל בשיר אלמלה ישעיה ע"ה בעון בצעו קצפתי ואכהו וגו'. אמא בצעו פהו יחתמל פיה מעאני שתי. אולהא באב אלכפר כק' ובוצע ברך נאץ ה'. ואיצ'א יריד...
<h4>תרגום</h4>
בעזר ה' נעשה ונצליח. עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ
כשמזדמנת קריאת פרשה זו לפני יום כפור, היא נקראת שבת שובה בהכרח, לפי שהעיקר בידינו שכל שראש השנה ביום שני או שלישי, פרשת אתם נצבים מתחלקת, וקוראים את חציה לפני ראש השנה וחציה השני לפני יום כפור<sup>4</sup>, וקריאת האזינו מתאחרת לאחר יום כפור, לפי שבהכרח תבא שבת בין יום כפור לסוכות, ואם כן קוראים אותה בשבת זו, ומפטיר עליה וידבר דוד<sup>5</sup>, ולא יבא בשבת שובה אלא וילך.
וכשאין העניין מזדמן כך, וראש השנה אינו אלא ביום ז' או ה', אין אתם נצבים נחלקת, אלא קוראים את כולה לפני ראש השנה, ובשבת שבין ראש השנה ויום כפור קוראין האזינו והיא שבת שובה, לפי שלא תבוא שום שבת בין יום כפור ובין סוכות.
ועל כן כאשר הדבר כך והאזינו היתה שבת שובה, משלימין בה את הפרשה הזו שבסוף פרשת וילך, מהכתוב שם "וכיון שהוא הנוקם לכם והמצפה לישועתכם, שובו אליו ובקשו ממנו את הישועה, שנאמר דרשו ה' בהמצאו", עד סוף הפרשה. ואם היתה אחרי שבת שובה כמו שאמרנו, משלים בבקשת ה"דעא" הנזכרת.<sup>6</sup> ושלום על ישראל אמן וכן יהי רצון.
<h4>לשבת שובה</h4>
כתוב (תהלים צ, ג) תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם. יתברך שמו של מלך מלכי המלכים הקב"ה, האל הקיים לנצח, שראוי לעבוד אותו ולא זולת, ממית את החיים ביושר ומחיה את המתים בחסד. יודע המחשבות והכוונות, משקיף על הנגלות והנסתרות, מוחל עוונות ורעות, סולח לאשמות ולחטאות, מקבל התשובות, מטה על השגגות, שומע התפילות, עונה שוועות, מרפא מחצות<sup>7</sup>, מרחיק את האסונות, שופט התאוות, מצליח את הבקשות, מיקל המצוקות, מתיר אסורים, מפענח נעלמים, כמו שנאמר (דברים כט, כח) הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת<sup>8</sup>, המיקל את המוקשות, משטיח בגדולתו את ההרים הרמים, עושה בגבורתו את האותות והמופתים, הרים ומצוקי ארץ נמסו מפני משפטו, המעיינים לא ישיגוהו, מתיר אסורים, מעשיר עניים ומעני עשירים, גדול המציאות, הראשון לפני כל ראשון, והאחרון בלי שיור, הנפרד בלי דומה לו, לו הגדולה והגבורה והיכולת והמלכות, והוא החי אשר לא ימות, הישר בגזירותיו, הנקי במה ששופט בו ומקיימו, כמו שנאמר (תהלים עה, ח) כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים, השומע, הרואה, מגדל כל דבר, מקור כל חי ותכליתו, מחדש כל זמן וממציאו, הצדדים והקצוות לא יכילוהו, ולא יבואו אחריו הזמנים והדורות, העיונים וההשקפות לא ישיגוהו, ולא ישנוהו הימים והלילות, ונודה לו על מה שהתחיל ברוב טובו, ונעיד על שאין אלוה אלא הוא לבדו ואין שותף לו, נודה באלהותו, ונכיר ביחודו, שאין מתחיל התחלות מלבדו שיהיה לו לגבול, ולא מתחיל איכות שיהיה כמותו, ולא מתחיל שיהיה כולל אותו, העליון בעליונות מעלה לא עליונות מקום, המתמיד לנצח בלי גבול זמן, היחיד האחד, האחד המיוחד, עילת העילות, הקדמון מעולם, נפעל ממנו כל מה שבמקום בלי זמן, אשר ברא בכוחו את הגלגלים המקיפים, וקבע אותם בגזירתו נעולים, וחפץ שיהיו עמהם ארבעה יסודות<sup>9</sup>, ושיהיו מתנועתם והתמזגותם והשפעת הגלגלים בהם מיני בעלי החיים והמחצבים והצמחים, וקבע בהם את תשמישי בעלי החיים, והבדיל בהכרתו את האדם הזה, במה שהגדילו בשכל ובדיבור ובהבנה, כפי שהיה ראוי לו לפי יושר מזגו להיותו השלם בבניינו והטוב שבהכנתו, מקויים בשכלו ושלם בהבנתו, ליבו פתוח להתבונן במעשי בוראו, ואבריו נשמעים במצבי עבודתו, בכריעה והשתחוייה ועמידה וישיבה, וצומות ותפילה, לפי שהוא ית' ברא לאדם את כל סיפוקו, וברא אותו שלם בשלמות בכל צרכיו, כדי שלא יתבע ויאמר אילו הייתי כך הייתי עושה כך, אלא ברא כל דבר במצבו השלם, כמו שנאמר (בראשית א, כז) בצלם אלהים ברא אותו.<sup>10</sup> וכיון שברא אותו כך, חייבו<sup>11</sup> בתפילה וצומות ועבודה ותשובה שלמה וחרטה על החטאים שיצאו ממנו וההכרה בחטאו לפני בוראו, לפי שהוא יתע' הבדילנו לכך, ולימד אותנו את דרכי הטוב, וציוונו שנשוב לפניו תשובה שלמה, כמו שנאמר (ירמיה ג, כב) שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם הננו אתנו לך כי אתה ה' אלהינו, והדריכנו על כך ואמר (תהלים צ, ג) תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם.
תשב אנוש עד דכא, אמרו ז"ל שבשעה שעלה משה רבינו עליו השלום להעתיר על ישראל על מה שעשו בעוון העגל באותם ארבעים יום השניים, באותו זמן הראה לו האל ית' את ארבעת הדברים הכלולים בתפילה, והם כוח התפילה, כמו שנאמר תשב אנוש עד דכא, ומלכות ישראל ונצחם וכבודם, כמו שנאמר כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול, וחיי האדם ושנותיו החשוכות וקצרות המידה, כמו שנאמר ימי שנותינו בהם שבעים שנה. והיסורין והגלות שיבואו על ישראל אחרי כבודם ומלכותם, כמו שנאמר כי כלינו באפיך ובחמתך נבהלנו. וכשראה כל זאת הרבה בתפילה והכנעה [כאן חסר]
[אמר הכתוב (תהלים קג, ג) הסולח לכל עוניכי], מידת בשר ודם כשיש לו צורך [להעניש את זולתו] אינו מורה לו [את דרך ההצלה]. והבורא ית' שמו אינו כן, וגם כשהאדם חטא ומרה והקשה ערפו וכפר בו, וכבר התחייב באבדנו הראוי לו, הרי הוא נותן לו ללכת בה ולהינצל, והיא דרך התשובה שיעשה אותה האדם, והיא תהיה סיבה לתיקונו ולהקל מעונשו.<sup>12</sup> ועל זה אמר (תהלים כה, ח) טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך. והיא דרך התשובה. וגם אם היה האדם רשע, האל ית' אינו מבקש לאבדו, כמו שנאמר (יחזקאל לג, יא) אמר אליהם חי אני נאם ה' אלהים אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל.
ואמר הרופא לכל תחלאיכי, ר"ל המרפא לכל מחלותיך, שזו הבטחה מאת הבורא ית' בתורתנו הטהורה, כגון מה שאמר (שמות טו, כו) כי אני ה' רופאיך. לפי שבני אדם כשאחד מהם רופא, אינו מרפא את האחרים אלא בשכר, וה' ית' שמו רופא חנם.
ואמר הגואל משחת חייכי המעטריכי חסד ורחמים, והדרך המקובלת על בני אדם היא שכאשר מאריכה להם הטובה והעמידה, ונצחונם על שונאיהם מאריך ימים, הם מתעטרים בכך. והבורא אינו כן, והוא שהוא מביא לפניו את קרוביו, ולפושעים בו הוא סולח ומעטר אותם בכתר מאתו, כמו שנאמר המעטריכי חסד ורחמים. שכן אנחנו בעלי-חוב לבורא על הטובות שהוא מטיב עמנו, ואילו מה שהוא עושה עמנו אינו אלא חסד ורחמים, כמו שנאמר המעטריכי חסד ורחמים.
אחר כך אמר המשביע בטוב עדייך תתחדש כנשר נעוריכי. על מה שאמר תתחדש כנשר נעוריכי אמרו רז"ל שהנשר מפיל את נוצותיו בכל עשר שנים. ו[כ]מה שאמר (ישעיה מ, לא) יעלו אבר כנשרים. ואמרו עוד (רס"ג ישעיה שם, מובא באברבנאל וברד"ק) שהנשר מתרומם על שאר העופות ועולה עד שמגיע קרוב ליסוד האש, ואחר כך מפיל את עצמו אל הים מחמת גודל החום שאוחזו, ונופלים נוצותיו וחוזר להיות כמו שהיה בצעירותו, כמו שנאמר תתחדש כנשר נעוריכי. וכך כל עשר שנים הוא עולה לרקיע ומפיל את נוצותיו עד מאה שנים, שכן הוא עושה כך תשע פעמים, ובפעם העשירית כדרכו הוא עושה ונופל אל המים ומת.<sup>13</sup>
עוד אמרו החכמים ז"ל, בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם. כלומר, התבונן שמעשי הבורא ית' אינם כמעשי הנבראים. מעשה הנברא, שכאשר אדם מכיר בחטאו הוא נענש, וכשהוא כופר שלום לו. והבורא יתרומם ויתעלה הוא להיפך, כשמכיר [החוטא] בחטאו שלום לו, וכשהוא כופר הוא [נענש], כמו שנאמר (משלי כח, יג) מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם.<sup>14</sup> לפי שהוא ית' החונן לכל, היודע כל ספק, מאריך אף לנבראיו [ואף] לחוטאים, [כמו שהדריך] ע"ה ואמר יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו.<sup>15</sup>
ואמר עוד רחום וחנון ה' ארך אפים ורב חסד, ועל כן אנחנו מבקשים מלפניו שיחוס עלינו ויגלה את זכויותנו, כמו שנאמר כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו את פשעינו, ונבקש ממנו ית' שירפא מחצתנו ויסלק את מצוקתינו ויוציאנו לחפשי מחורבננו ויכפר עוונותינו, כמו שהבטיחנו אדוננו ואדון השלמים משה בן עמרם ע"ה, העומד בינינו ובין אלהינו, זכות משה איש האלהים יעמוד לנו ולכם ולכל ישראל.
ובפרט ביום הגדול הזה, היום שבו הבטיחנו ה' ית' שיסלח לנו בו על חטאתינו ויטהרינו מטומאתינו, כמו שנאמר (ויקרא טז, ל) כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו.
אם עשה אדם קלקול ופשע ושב ממה שעשה, אין הבריות פוסקות מלהזכיר לו מה שהיה בעבר בחטא הזה. והבורא ית' אינו כן, אלא כשאדם עושה קלקול כלשהו, ושב וחזר בו ממה שעשה, אין האל זוכר לו לעולם שום דבר ממה שהיה, כמו שנאמר (יחזקאל לג, טז) כל חטאתיו אשר עשה לא תזכרנה לו משפט וצדקה עשה חיה יחיה.
בן אדם, כשאדם עשה לו רעות רבות וחזר בו ממה שעשה לו, לא יחזור להיות בעיניו כפי שהיה קודם שעשה לו את הרעות, אלא נשאר חייב בעיני בני האדם. והבורא ית' אינו כן, אלא כשחוטא אדם חטאים רבים ושב לפניו ית', נעשה בחברת הצדיקים שלא חטאו לעולם ובמדרגתם, ויותר ממדרגתם, כמו שאמרו ע"ה (ברכות לד, ב) מקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, וכמו שנאמר (ישעיה נז, יט) בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו.<sup>16</sup>
בני אדם גנאי הוא להם להשתמש בכלים שבורים. וה' ית' אינו כן, אלא בן אדם שבור לב אינו משיב ריקם את תפילתו ואת בקשתו, כמו שנאמר (תהלים נא, יט) זבחי אלהים רוח נשברה לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. ונאמר (שם לד, יט) קרוב ה' לנשברי לב ואת דכאי רוח יושיע.
בן אדם חימתו ורוגזו כובשים את סבלנותו. והבורא ית' אינו כן, אלא סבלנותו כובשת את כעסו מלאבדנו, כמו שנאמר (מיכה ז, יט) ישוב ירחמינו יכבוש עונותינו.
בן אדם בזמן רוגזו הוא מפנה עורף ורחמיו מסתלקים. והבורא ית' גם בזמן שהוא מאבד הוא מרחם, כמו שנאמר בתורתנו האמתית (בראשית יט, כט) ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה בהפוך את ההרים אשר ישב בהן לוט. ונאמר עוד (חבקוק ג, ב) ברוגז רחם תזכור.<sup>17</sup>
בן אדם כשבאים אליו שנים ומבקשים דין ודברים, [משתיק] את האחד כשהשני מדבר, כיון שאינו יכול לשמוע משניים בזמן אחד, כמו שאמרו ז"ל אין שני קולות נכנסות לאוזן אחת. והבורא ית' אינו כן, אלא כשקוראים כל הברואים בבת אחת וברגע אחד בצרכים שונים זה מזה, ה' ית' שומע ויודע מכל אחד מהם כפי צרכיו.<sup>18</sup>
הלא תראה את [הנהגת] אלהינו בעולם, מי הוא הקרוב יותר למי שקורא לו, כמו שנאמר (דברים ד, ז) כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו, כה' אלהינו בכל קראינו אליו. ואמר עוד (תהלים קמה, יח) קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. ואמר עוד (שם, יט) רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם.
בן אדם, כשעומד במריבה כוונתו היא להכניעו ולנצחו, והבורא יתרומם וישתבח אינו כן, לפי שרצונו הוא שיהיה האדם ניצול מיום הדין.<sup>19</sup>
בן אדם, כשיש לחבירו אצלו שטר עיסקה, הרי הוא בודק, כשנמצא לבעל דינו זכות הוא מסתירה, וכשיש לבעל דינו חובה הוא מגלה אותה. והבורא ית' אינו כן, אלא כשיש לאדם זכות לפניו הוא מגלה אותה, וכשהוא מוצא חובה הוא מכסה אותה, כמו שאמר על ידי נביאו (מיכה ז, יט), ישוב ירחמינו יכבוש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם, ועל גילוי הזכות אמר (ירמיה נא, י) הוציא ה' את צדקותינו.<sup>20</sup>
ואמרו החכמים ז"ל (ר"ה טז, א) ששלשה ספרים נפתחים ביום ראש השנה, האחד לצדיקים גמורים, והשני לרשעים גמורים, והשלישי לבינוניים, והם אלו שתשובתם וחטאיהם שקולים אלו כנגד אלו. הרשעים הגמורים נכתבים לעונש. והצדיקים הגמורים נכתבים לאלתר לנועם העולם הבא. והבינונים שתשובתם ורעתם שקולים, ממתין עליהם מיום ראש השנה עד יום הכפור, וקול יוצא מלפני המקום ברוך הוא ואומר, כבר המתנתי עליכם, חוטאים, בעשרת הימים כדי שתשובו, והם עשרת ימי תשובה, כמו שנאמר (ישעיה ו, יג) ועוד בה עשיריה ושבה.<sup>21</sup> ואם בא יום כפור ולא שבו, הם נכתבים לעונש. ואם שבו, נכתבים לנועם העולם הבא בספר החיים, לפי שהוא ית' שמו שוכן שמים דר במרומו.
ועל כן חובה על כל בר ישראל להזדרז בתשובה לבורא יתעלה ויתרומם, וידע שיום זה, יום כפור העוונות, הוא יום נכבד, יום גדול, יום מרומם, יום שעוונות ישראל מתכפרים בו, יום סליחה לחטאים למי ששב בתשובה, כמו שאמר ית' בתורתו הטהורה, כי ביום הזה יכפר עליכם.
ומאהבתו ית' את ישראל נתן לנו את יום כפור, יום מחילה וסליחה לדורות, וקדושתו כשבת, לפי שבראשית בריאת העולם אמר ה' ית' למלאכים ביום שישי נעשה אדם (בראשית א, כו), כמו שאמרו החכמים ז"ל (פדר"א יא) ביום הששי אמר הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת<sup>22</sup> נעשה אדם, אמרו לפניו רבון העולמים אדם קצר ימים ושבע רוגז (איוב יד, א) והוא בא לידי חטא, ואם אין אתה מאריך לו הוא אובד, מוטב לו שאינו בא לעולם. אמר להם הקדוש ברוך הוא, אני שמי ארך אפים ואני מאריך לו בשעה שיחטא. מיד נלקח עפרו מארבע רוחות העולם<sup>23</sup>, והתחיל ממקום המזבח כמו שאמרו רז"ל (ב"ר יד, ח) אדם ממקום כפרה נברא, שנאמר (בראשית ב, ז) וייצר ה' אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה, ואחר כך זרק בו נשמה שנאמר ויפח באפיו נשמת חיים, וכשיבא קצו של אדם נפשו שבה למקומה והגוף שב למקומו, שנאמר (קהלת יב, ז) וישוב העפר על הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה.
ואמרו (ויק"ר כט, א<sup>24</sup>) שנים עשר שעות של יום שברא בהם את אדם הראשון, כמו שנאמר ויאמר אלהים נעשה אדם. אמר ר' יהודה בן פדת ע"ה, בשעה ראשונה עלה במחשבה, בשנייה נמלך במלאכי השרת, בשלישית כנס עפרו, ברביעית גיבלו, בחמישית רקמו, בששית העמידו גולם, בשביעית נפח בו נשמה, בשמינית הכניסו לגן עדן, בתשיעית צוה אותו מזה אכול ומזה לא תאכל, בעשירית חטא, באחת עשרה נידון, שתים עשרה גרשו שנאמר (בראשית ג, כד) ויגרש את האדם, הוי מהו ויגרש, שגרשו ביסורין. וביאורו<sup>25</sup>, בשעה הראשונה אמר למלאכים נעשה אדם. ובשעה השניה כנס את עפרו. ובשעה השלישית גבלו. ובשעה הרביעית הציב תבניתו. ובשעה החמישית זרק בו נשמה. ובשעה השישית נפתחו נקביו. ובשעה השביעית ברא לו את חוה, ובשעה השמינית הכניסו לגן עדן, ובשעה התשיעית ציוה אותם שלא יאכלו מעץ הדעת, ובשעה העשירית הטעה הנחש את חוה וחוה הטעתה את האדם ועברו על מה שציווה אותם האל ית'. ובשעה אחת עשרה גזר עליו ה' ית' בגירושין, וגורש מגן עדן. ובשעה השתים עשרה שב לפניו ונכנע לפני ית', ואמר לפני קבלני אדון הנמצאות, למען ידעו הדורות הבאים שאתה מקבל שבים. כיון שהגיע יום השבת נעשה סניגור לאדם הראשון, פתח ואמר מזמור שיר ליום השבת. הפילו מלאכי השרת תחנה לפניו ית' ואמרו, רבונו של עולם, בששת ימים הללו לא נהרג בהם הריגה בעולם, ובשבת אתה הורג את האדם הזה, הלא אתה ארך אפים ורב חסד, היכן היא קדושתו של יום השבת והיכן היא ברכתו. השיבן הקדוש ברוך הוא ואמר להם, כדאי הוא יום השבת שיכפר על האדם הזה. כיון שראה אדם הראשון שנתכפר לו בזכות השבת וניצל מדינה של גיהנם, התחיל ואמר מזמור שיר ליום השבת. לפי שמדרגת השבת גדולה לפניו יתעלה, לכן העניק אותה לישראל בחסדו ואמר (שמות טז, כט) ראו כי ה' נתן לכם השבת. התבונן בביאורו, שרוצה לומר שהאל ית' נתן את השבת לישראל מנוחה כדי שנעשה את רצונו וננוח, שנאמר (שמות כ, יא) וינח ביום השביעי. ואמר מבשר האומה<sup>26</sup> ישעיה ע"ה (נו, ב) אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה, ואמר עוד (שם נח, יג) אם תשיב משבת רגליך<sup>27</sup>, ביארו חכמים דבר זה ואמרו (שבת קיח, ב), אפילו עשה אדם עבירות כאנוש ושב מוחל לו. לפי שאין הבדל בין השבת ובין יום הכפורים אלא שהעושה מלאכה בשבת חייב סקילה, וביום הכפורים בכרת.
ויש בו חמש חובות שהזכרנו אותם לעיל, במה שהזכרנו, והוא אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. וביאור דבר זה, שאסור לכל בר ישראל לאכול ולשתות, והוא שלא יאכל ולא ישתה ביום כפור, ומי שאוכל או שותה מתחייב כרת, כמו שנאמר בתורה (ויקרא כג, כט) כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה. והשתיה בכלל אכילה, לפי שהתורה נקטה לשון אכילה על שתיה, כמו שנאמר (דברים יד, כג) ואכלת לפני ה' אלהיך במקום אשר יבחר לשכן שמו שם מעשר דגנך תירושך ויצהריך ובכורות בקרך וצאנך למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים. והדגן הוא ה"בר", והתירוש הוא ה"עציר", והרי נקט על הכל לשון אכילה.<sup>28</sup>
וחייבנו בו בארבע מצות<sup>29</sup>, שתים מצוות עשה ושתים לא תעשה. אחת לשבות ממלאכה, ומה שמורה על מצוה זו הוא מאמר ה' ית' בתורתו (ויקרא כג, לב) שבת שבתון הוא לכם.
והשניה שלא לעשות בו מלאכה, ומה שמורה על מצוה זו הוא מאמר ה' ית' (במדבר כט, ז) ובעשור לחדש השביעי הזה.
והשלישי להתענות בו. והרביעי שלא לאכול ולשתות בו. כמו שנאמר (ויקרא כג, כט) כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה.
כל העושה מלאכה ביום הכפורים במזיד חייב כרת, ואם היה בשוגג חייב קרבן חטאת קבועה.<sup>30</sup>
כל מלאכה שעשאה בזדון בשבת חייב על מה שעשה סקילה, וביום כפור חייב כרת. ומה שחייב עליו בשבת חטאת, כן הוא גם ביום כפור. וכל מה שאסור לעשותו בשבת אף על פי שאינו מלאכה, אסור לעשותו ביום הכפורים. ואם עבר ועשאה חייב מכת מרדות. וכמו כן כל מה שאסור (לעשותו) [לטלטלו] בשבת הוא אסור ביום הכפורים, וכל מה שאסור לאדם לאמרו בשבת או לעשותו בשבת לכתחלה, כך הוא גם ביום הכפורים, לפי שאין הבדל בין יום כפור ובין השבת בעניינים אלו, אלא בדינו של מי שעושה מלאכה, שבשבת הוא בסקילה וביום כפור הוא בכרת<sup>31</sup>, וכמו שהזכרנו.
והמצווה השלישית שאנו חייבים ביום כפור, היא שנשבות בו מהאכילה והשתיה, כמו שנאמר (ויקרא טז, כט) תענו את נפשותיכם. ומסרה הקבלה הנאמנת, עינוי שהוא לנפש זו הצום. וכל הצם בו קיים מצות עשה, ומי שאכל בו בטל עשה ועבר על לא תעשה וחייב גם כן כרת על שלא צם, כמו שנאמר (ויקרא כג, כט) כי כל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה, ולימדנו שמוזהרין אנו בו על אכילה ושתיה, וכל האוכל או השותה בו בשוגג חייב קרבן חטאת קבועה.<sup>32</sup>
וחמשת הדברים שזכרנו הם כנגד חמשת הענויים הכתובים בתורה, ואלו הם. הראשון, אמר (ויקרא כג, לב) שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וגו'. והשני, שאמר (ויקרא טז, לא) שבת שבתון היא לכם ועניתם את נפשותיכם חקת עולם. והשלישי, שאמר (במדבר כט, ז) ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשותיכם כל מלאכה לא תעשו. והרביעי, שאמר (ויקרא כג, כז) אך בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפורים הוא מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשותיכם. והחמישי, שאמר (שם טז, לד) והיתה זאת לכם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשותיכם. הרי אלו הם חמשת המקומות בתורה שנזכרו בהם הענוים והם כנגד חמשת הענויים שנאסרו עלינו, כמו שנתבאר.<sup>33</sup>
ורחיצה, כלומר אסור לרחוץ בו במים. וסיכה, כלומר אסור לסוך בו בשמן. ונעילת הסנדל, כלומר אסור לנעול בו את הסנדל. ותשמיש המטה אסור בו.
וציוה עלינו שנשבות מכל אלו כמו שנשבות מהאכילה והשתיה, כמו שאמר ית' (ויקרא טז, לא) שבת שבתון, שבת לענין מלאכה, שבתון לכל העניינים הללו. אלא שאין חיוב כרת במזיד וקרבן בשוגג אלא על האכילה והשתיה בלבד, אבל אם רחץ או סך או נעל או בעל חייב מכת מרדות<sup>34</sup>, כלומר, ייסרוהו וילקוהו מכת המרד כפי שיוכל שאת ולפי כוחו ומה שנראה מעניינו.
וכשם שנתחייבנו בעשיית דברים אלו ביום כך נתחייבנו לעשותם בלילה.<sup>35</sup>
ושיעור אכילה ביום הכפורים ככותבת הגסה, והוא כמו התמרה הגדולה וגרעינתה, והיא פחותה מביצה. ושיעור השתיה כמלא לוגמיו, וכבר הגדירו החכמים ז"ל בזה, שהוא כאשר מסלקם האדם לצדו האחד ויראה חכו גדול.<sup>36</sup>
אם אכל או שתה כשיעור זה חייב כרת, ובתנאי שאכל אוכלין הראויין לאכילה ושתה מים הראויין לשתיה. ואין הבדל אם אכל דבר היתר או איסור, כגון פיגול ונותר ונבלה וטרפה, כיון שאכל מאכל הראוי לאכילת אדם חייב.<sup>37</sup>
ואם אכל פחות מהשיעור שהזכרנו חייב מכת מרדות.<sup>38</sup>
ודינו של הקטן, מבן תשע שנים ועשר שנים יצומו לשעות. כיצד, היה אוכל בשעה השניה יאכל בשלישית, היה אוכל בשלישית יאכילוהו ברביעית, היה אוכל ברביעית יאכילוהו בחמישית, לפי שיעור מבנה גופו ומזגו של הקטן, מאחרים לו את ארוחתו.<sup>39</sup>
ומי ששנותיו שלש עשרה שנה ויום, ובת שהיא בת שתים עשרה שנה ויום, שהביאו שתי שערות, דינם כדין הגדול לכל הדברים, ומתענים מן התורה. אבל מי שהוא פחות מבן תשע שנים אסור להתענות.<sup>40</sup>
והעינוי השני והיא הרחיצה, כלומר הרחיצה במים, אין הבדל בין חמין לצונן, ואין הבדל בין רחץ כל גופו או חלקו ואפילו כאצבע קטנה אסור. וכן רחיצת ידיו ורגליו אסורה אלא בהיטהרות<sup>41</sup> או שרוחץ מה שהיה מטונף בטיט. והכל חייבים בזה, בני אדם נשים ואנשים, מלבד המלך, והכלה בכל ימי חתונתה והם שלושים יום מזמן נישואיהם, מותרת הכלה לרחוץ את פניה כדי שלא תתגנה על בעלה. והמלך, הרי נאמר בו (ישעיה לג, יז) מלך ביפיו תחזינה עיניך.<sup>42</sup>
והשלישי והיא הסיכה והיא הסיכה בשמן, אין הבדל בין כל הגוף לחלקו, הכל אסור.<sup>43</sup>
והרביעי נעילת הסנדל, והוא שיהיה יחף מכניסת יום הכפורים ועד צאתו. אסור ללבוש סנדל, ואפילו באחת מרגליו לבדו אסור, ולא מה שדומה לו<sup>44</sup>, מלבד כשנכנס למקום חשוך שחוששים בו לנשיכת השרצים<sup>45</sup>, שמותר בסנדל, וכן בכניסתו לבית הכסא. והיולדת מותרת גם כן בנעילת הסנדל, כמו שאמר התנא (יומא פ"ח מ"א) והחיה תנעול את הסנדל. וכן החולה ואף על פי שאין בו סכנה מותר בנעילת הסנדל דרך שמירה על עצמו. לפי שכל אלו קיום הדבר ושמירת הנפש, לפי שאת שמירת הנפש חייבה התורה ודוחה השבת, קל וחומר יום הכפורים, והמזלזל בזה מתחייב בנפשו.<sup>46</sup>
והחמישי הוא תשמיש המטה והיא אסורה.
ונצא לדון מעניין זה לעניין כיוצא בו, באיזה אופן היא הכניסה אל קדש הקדשים, כדי שלא יבוא לו איזה שינוי וישנה את זמנה הידוע, כמו שנאמר (ויקרא טז, ב) ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש וגו'. לפי שזו היתה סיבת מיתת בני אהרן והם נדב ואביהוא<sup>47</sup>, כמו שנאמר (שם, א) וידבר ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן וגו'. ואף על פי שכבר הזכיר את מיתתם בפרשת ביום השמיני, חזר עליה כאן להודיענו שלא היה להם עון זולת זה. ויש אומרים עוד למה חזר להזכיר מיתת בני אהרן, אמרו ז"ל (לקח טוב ויקרא שם), להזהיר את אהרן על בית המקדש לפי שהיה קדוש ובגדיו קדושים ונמשח בשמן המשחה שהוא קודש, נאה לו לבוא אל הקדש לשרת לפני קדש. שנאמר ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש.
[דבר אל אהרן אחיך], שאמרתי לך עליו, משה, הלא אהרן אחיך הלוי ידעתי (שמות ד, יד). ואל יבא בכל עת, ואם בא מיד הוא מת כגון שמתו שני בניו. משה, אהרן אחיך בבל יבא, ואין אתה בבל יבא. אמרו החכמים ז"ל שביאור מה שאמר ואל יבא בכל עת, זה יום כפורים. ומה שאמר מבית לפרוכת, הכוונה בזה לפני ולפנים. ומה שאמר ולא ימות הרי זה עונש, ומה שאמר כי בענן אראה על הכפורת זו אזהרה.<sup>48</sup>
אמר אחר כך בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר, להודיענו שאין רשאי לגשת למדרגה זו שהיא מדרגת כהונה גדולה, אלא מי שהוא חכם בחכמת התורה ומקיימה, לפי שהיא נקראת זאת, כמו שנאמר (דברים ד, מד) וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל.<sup>49</sup>
בזאת יבא אהרן אל הקדש וכו', ואמרו (ויק"ר כא, ט) בביאור מה שאמר בזאת, שהוא רמז לנו את מידת עמידת הבית בנוי, והם ארבע מאות ועשר שנים, מנין תיבת "בזאת".
ואמר אחריו כתונת בד קודש ילבש, יש אומרים שבפסוק זה נאמרה תיבת "בד" ארבע פעמים, להודיענו שבגדי כהונה גדולה חוטן כפול ארבעה.<sup>50</sup> עוד אמרו, למה חזר בפסוק זה על לשון בד ארבע פעמים, כנגד ארבעה כלים שנאמר בהם לא יבא, והם החשן והאפוד והמעיל והציץ<sup>51</sup>, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור (ר"ה כו, א), לפי שהם חטאו בעגל והוא זהב, כמו שנאמר (שמות לב, ג) ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב, ועל כן היו העבודות המיוחדות ליום הגדול הזה בבגדי לבן לא בבגדי זהב, כדי שישבר את רוחו לפני האל ית' ולא תזוח דעתו בבגדיו.<sup>52</sup>
וביום הגדול הזה אין ממנים אחד מן הכהנים לעבוד את עבודת הקרבנות אלא את המיוחד ליום זה ולא זולתו<sup>53</sup>, אלא כהן גדול בעצמו, והכהנים יהדרו אותו.<sup>54</sup>
וכהיום הגדול הזה מקריב חמש עשרה קרבנות. תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים, ומוסף היום תשע, פר ואיל ושבעת כבשים, כולן עולות, ושעיר חטאת שלו<sup>55</sup> בפנים והוא נאכל לערב, ועוד מקריבין יתר על המוסף פר בן בקר והוא נשרף, ואיל לעולה, ושני אלו נקנים מנכסי כהן גדול, ועוד מביאים משל צבור מתרומת הלשכה שני שעירי עזים אחד חטאת והוא נשרף, והשני הוא שעיר המשתלח.<sup>56</sup>
ואין הבדל בין כהן גדול משוח או מרובה בגדים, הכל משפט אחד.<sup>57</sup> ואם חל יום הכפורים ביום שבת אין מקריב את המוסף אלא כהן גדול. וכן שאר העבודות כגון הקטרת הקטורת של כל יום והטבת הנרות וכן כל העבודות, אין עושה אותן אלא כהן גדול. ובתנאי שיהיה נשוי<sup>58</sup>, שנאמר (ויקרא טז, ו) וכפר בעדו ובעד ביתו, ומסרה הקבלה הנאמנת (משנה יומא פ"א מ"א) ביתו זו אשתו.<sup>59</sup>
והיו מפרישים כהן גדול מביתו אל הלשכה שלו במקדש שבעת ימים קודם, ולשכה זאת נקראת לשכת פלהדרין, שפירושו בית המופקדים, אלה שממנים אותם המלכים על השווקים ומעבירין אותן כעבור זמן מועט על פי רצון המלך<sup>60</sup> (פיה"מ יומא פ"א מ"ג). ודבר זה קבלה ממשה רבינו עליו השלום. ומפרישין אותו מאשתו כל אותן שבעת הימים, שמא תקרב אליו אשתו כשהיא נדה ויטמא שבעת ימים ואינו יכול לעבוד.<sup>61</sup>
ומתקינים גם כהן גדול אחר לזמן [שיארע בזה פסול ויעבוד האחר] תחתיו, ומתחיל מן העבודה שפסק בה הלה. וסגן זה אינו צריך חינוך אלא העבודה שלו מחנכתו. וכשעבר יום הכפורים חוזר הראשון למדרגתו והשני מובדל מעבודת כהן גדול, והוא חייב כשאר כל החובות שכהן גדול חייב בהן מהמצוות המיוחדות בו, כגון שהוא אסור באלמנה ולא יטמא לקרובים ולא ישא אלא בתולה, ואם מת הראשון מתמנה השני תחתיו.<sup>62</sup>
בשבעת ימים אלו מזין עליו מי פרה בשלישי ובשביעי שהוא ערב יום הכפורים, שמא נטמא במת והוא לא ידע.<sup>63</sup>
ובכל שבעת הימים מרגילים אותו בעבודות, זורק את הדם ומקטיר את הקטורת ומטיב את הנרות ומקטיר אימורי תמיד על המזבח, כדי שיהיה רגיל בעבודה ביום הכפורים. וסובבים אותו אנשים חכמים מזקני בית דין<sup>64</sup> וקוראים לפניו ומלמדים אותו את העבודה וסידורה, ואומרים לו אישי כהן גדול קרא אתה בפיך שמא שכחת מה שלמדת.<sup>65</sup> ובערב יום הכפורים בתחילת היום היו מעמידים אותו בשער המזרח ומעבירים לפניו את הפרים והאלים והכבשים<sup>66</sup>, כדי שיהיה רגיל בהם בעבודה.<sup>67</sup>
ובכל שבעת הימים אוכל מה שרוצה לאכול, אבל בערב יום הכפורים בסוף היום לא היו מניחים אותו לאכול הרבה, לפי שהמאכל המרובה מביא את השינה, מחמת עליית העשנים מן הקיבה אל המוח ומכבידים עליו.<sup>68</sup> ולא היו מניחים אותו לישן שמא יזדמן לו קרי. ולא היו מאכילים אותו מאכלים המרבים את הזרע, כגון הביצים והחלב החם וכיוצא בהם.<sup>69</sup>
כל אותו הלילה<sup>70</sup> היה כהן גדול יושב ודורש אם היה חכם. ואם היה תלמיד דורשין לפניו. ואם היה רגיל במקרא קורא, ואם לא קוראים לפניו בכתבי הקדש<sup>71</sup> כדי שלא יישן. נזדמנה לו תנומה, היו מכים באצבע לפניו, באצבע צרדה, כלומר באצבע האמצעית, היו מכים בה עם האגודל קולות זמר שקולים ונעימים.<sup>72</sup> ויתכן שהיא נקראת צרדה במשמעות גסות ועובי, מפני ששתי האצבעות הללו הן העבות באצבעות והגדולות שבהן, והאגודל העבה שבשתיהן, ובו מכים על האמצעית.<sup>73</sup>
ואומרים לו אישי כהן גדול עמוד והצטנן מעט על הרצפה כדי שלא ישן. והרצפה היא שיש, והמקום המשויש בשיש נקרא רצוף, כמו שנאמר (שיר השירים ג, י) תוכו רצוף אהבה. ולא היו פוסקים מלהתעסק עמו עד שחיטת<sup>74</sup> תמיד של שחר.<sup>75</sup>
[כל מעשי היום שאינן מיוחדות ליום זה<sup>76</sup>] כגון התמידין והמוספין עושה אותן כהן גדול כשהוא לבוש בגדי זהב, והעבודות המיוחדות ליום כפור בבגדי לבן, והם מעשה הפר של כהן גדול ושני השעירים שאחד מהן שעיר המשתלח והקטרת הקטורת בקדש הקדשים, כל אלו בבגדי לבן.<sup>77</sup>
בכל פעם שמשנה את בגדי הזהב ולובש בגדי לבן, טעון טבילה, כמו שנאמר (ויקרא טז, כג-כד) ופשט את (בגדיו ולבש בגדים אחרים) [בגדי הבד] ורחץ את בשרו במים. וחמש טבילות ועשרה קדושין טובל ומקדש ביום הגדול הזה. לפי שבתחילה פושט את בגדי חול שעליו וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי זהב, ומקדש ידיו ורגליו, ושוחט את התמיד ומקטיר קטורת של כל יום ומטיב את הנרות ומקטיר איברי תמיד של שחר עם החביתים והנסכים, ומקריב הפר ושבעת כבשים ומוסף יום זה<sup>78</sup>, ואחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי לבן, ומקדש ידיו ורגליו ומסיים את העבודה המיוחדת ליום אשר לכפור, כגון הוידויים וההגרלה וזריקת דם הפר והשעיר בפנים והקטרת הקטורת בקודש הקדשים, ומוסר השעיר למשלחו, ומוציא אימורי הפר והשעיר, ומוסר שאריתן למי שישרוף אותם.<sup>79</sup>
ואחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי לבן וטובל ועולה ומסתפג, ולובש בגדי הזהב ומקדש ידיו ורגליו, ומקריב שעיר חטאת של מוסף היום שהוא נאכל לערב [ואילו] ואיל(י) העם, והם עולות. ומקטיר אימורי הפר ושעיר הנשרפין, ומקריב תמיד של בין הערבים. אחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב, וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי לבן, ומקדש אחר לבישת בגדי לבן את ידיו ורגליו, ונכנס לקדש הקדשים, ומוציא את הכף והמחתה, ואחר כך מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי לבן, וטובל ועולה ומסתפג, ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו, ומקטיר קטורת של בין הערבים של כל יום ומטיב את הנרות של<sup>80</sup> בין הערבים ומקדש ידיו ורגליו, ופושט בגדי הזהב ולובש בגדי החול ויוצא.<sup>81</sup>
בגדים של לבן אלו שעבד בהם, אסורים בהנאה, וגונזין אותם, שנאמר (ויקרא טז, כג) והניחם שם.<sup>82</sup>
חמשת הטבילות הללו הן במקדש, חוץ מן הראשונה<sup>83</sup>, לפי שהיא כדי להוסיף כונתו, שמא נטמא ואינו יודע.<sup>84</sup>
היה כהן גדול זקן או חולה קר המזג, מחממים לו עששיות של ברזל באש מערב יום הכפורים, ולמחר מטילין אותן במים כדי להפיג צינתן, לפי שדבר זה אסור משום שבות ואין שבות במקדש<sup>85</sup> .<sup>86</sup>
בכל יום כהן גדול מקדש ידיו ורגליו מן הכיור כשאר הכהנים, והיום מקיתון של זהב לפי שהוא תוספת כבוד לו. בכל יום הכהנים עולים בשיפוע המזבח והוא הכבש בצד מזרח ויורדים בצד מערב, וביום כפור עולים באמצע לפני כהן גדול כדי להדרו, כלומר - שיבואו לו גדולה וכבוד לפני ישראל. ובכל יום מי שזכה במחתה היה לוקח את האש מעל המזבח במחתה של כסף ומערה אותה במחתה של זהב, וביום הזה לא היה לוקח את האש אלא במחתה של זהב, כמו שאמר<sup>87</sup> במחתה של זהב ובה נכנס להיכל, כדי שלא ליגעו, והמחתה של כל יום מחזקת ארבעת קבין, ושל היום הזה מחזקת שלשה קבין. והקב הוא דבר המחזיק משקל ארבע מאות ושש עשרה דרהם בקירוב. ושל כל יום היתה כבדת המשקל, ושל יום הכפורים קלת המשקל. ושל כל יום קצרה, ושל יום הכפורים ארוכה, להקל על כהן גדול שלא ייגע.<sup>88</sup>
אחר כך<sup>89</sup> נוטל מחתה של זהב וחותה בה אש מעל המזבח מצד מערב, כמו שנאמר (ויקרא טז, יב) ולקח מלא המחתה גחלי אש מעל המזבח [מלפני ה'], [ויורד] ומניחה על הרובד שבעזרה (ויורד), והרובד הוא בימה או ספסל משובצים בשיש.<sup>90</sup> ומוציאין לו את הכף וכלי מלא קטרת דקה מן הדקה, וחופן ממנה מלא חפניו לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות הגדול לפי גדלו והקטן לפי קוטנו, ופירוש מחוקות "ממסוחה", ופירוש גדושות "מכדסה", ומתפרש "טפופות" כלומר הממוצע בין החסר לבין העודף, נגזר ממה שנאמר (ישעיה ג, טז) הלוך וטפוף תלכנה, כלומר שהיו הולכות במתינות ובשיווי משקל כדי למצוא חן ולהתגנדר.<sup>91</sup> ונותן לתוך הכף.<sup>92</sup>
ומן הידוע שההולכה בשמאל פוסלת. והיה הדין נותן שיוליך המחתה בשמאל וכף הקטורת בימין, אבל מפני כובד המחתה וחומה אינו יכול לסובלה בשמאל, לפיכך הותר לו<sup>93</sup> ליטול אותה בימין וכף הקטורת בשמאלו. ומהלך בהיכל עד שהוא מגיע להיכנס<sup>94</sup> לקדש הקדשים. כשהגיע לארון נותן המחתה בין בדי הארון, ובבית שני על אבן השתייה. ואוחז שפת הכף בראשי אצבעותיו או בשיניו, ומערה הקטורת בגודלו לתוך חפניו כמו שהיתה לפני הנחתה בכף, וזו היא עבודה קשה שבמקדש, וצובר את הקטרת במחתה על גבי הגחלים מבפנים מצד הארון ולחוץ, כדי שלא יכוה בחום האש, וממתין שם עד שיתמלא הבית בעשן הקטורת וי[ו]צא, והוא מהלך אחורנית מעט מעט ופניו לקדש ואחוריו להיכל. ומתפלל בהיכל תפלה קצרה שלא להבעית את דעת ישראל ויאמרו מת בהיכל, וזה לשון התפילה, אומר, יהי רצון ורחמים<sup>95</sup> מלפניך ה' אלהינו שאם תהיה שנה זו שחונה<sup>96</sup> תהיה גשומה, ולא יסור שבט מבית יהודה, ולא יהיו עמך<sup>97</sup> צריכין לפרנסה, ואל תכנס לפניך תפלת עוברי דרכים.<sup>98</sup> וביאור תיבת שחונה, חמה רבת רוחות-חורב.<sup>99</sup> כמאמר הנביא (מ"א א, א) ולא יחם לו, תרגומו ולא שחין ליה.<sup>100</sup>
ובשעת הקטרת הקטורת היו שאר ישראל יוצאים מן ההיכל.<sup>101</sup> ושיעור הקטורת הזו שמקטיר אותה ביום הכפורים מנה.<sup>102</sup> והמנה מאה דינר. וזה, לפי ששיעור כל הקטורת שבכל שנה, שס"ה מנה, ושנת השמש שס"ה יום, כל יום מנה, מקטיר מחציתה בבקר והמחצית השניה בין הערבים, נשארו שלש מנים. והשלשה מנים הללו הן אלו שמחזירים אל המכתשות בערב יום הכפורים לקחת מכולן מלא חפניו דקה מן הדקה, כמו שאמר ית' בתורתו האמיתית (ויקרא טז, יב), ומלא חפניו קטורת סמים דקה. וזה לפי שסממני הקטורת הפשוטים<sup>103</sup> הם אחד עשר, ארבעה מהם מבוארים בכתוב ושבעה נמסרו בהלכה למשה מסיני. הארבעה המבוארים בכתוב, נטף שהוא "אלבלסאן", ושחלת והוא "אלצ'פר", וחלבנה והיא "אלמיעה", ולבונה והיא ["אלכ'אץ אללבאן"]. מכל אחד מהארבעה הדברים הללו שבעים מנה. והשבעה שנמסרו במסורת והם מור הוא "אלמסך", ואמר קציעה והיא "אלקציעה", שבולת נרד והוא "סנבל אלנארדין", וכרכום הוא "אלזעפראן", מכל אחד ששה עשר מנה. ושיעור המנה הוא מאה דינר, קושט והוא "אלקסט" משקל שנים עשר מנה. קנמון והוא "עוד אלטיב" תשע מנים. וקלופה והוא "קשר אלסליכ'ה" שלש מנים.<sup>104</sup> סך כל המשקל שס"ה מנה. ושוחק הכל שחיקה טובה ומוסיף רובע הקב מלח סדומית, וכיפת הירדן הוא "אלענבר", ומעלה עשן כל שהוא והיא עשב<sup>105</sup>, היתה ידועה בבית הנקרא בית אבטינס, ומסגולת עשב זה שהוא מעלה את העשן בעמוד אחד ישר, ולא היה אחד מן ישראל יודע אותה אלא הם, ולא הודיעוה לאחד מחשש שתימסר ותיעשה לעבודה זרה.<sup>106</sup>
אמרו רבותינו ז"ל (יומא פ"ג מי"א<sup>107</sup>), שארבעה בתים היו בישראל<sup>108</sup>, הראשון שבהם בית אבטינס שהיו יודעים מהו העשב הניתן בקטורת ששמו מעלה עשן וכאמור. והבית השני הם בית גרמו שהיו יודעים את מעשה לחם הפנים שהיה לכל ככר מהם עשרה טפחים, ורוחבו חמש טפחים, ורומו שבע אצבעות<sup>109</sup>, ועם כל זה היה מתקפל כמו שמקפלים בד<sup>110</sup>, וזה מתוך טוב עשייתו. והבית השלישי והם בית הוגדס<sup>111</sup> איש לוי, לפי שהם היו יודעים בשיר, (והיו מוציאים אותיותיו באופן נפלא)<sup>112</sup>, והיו נותנים גודליהם בפיהם בשעת הקריאה עם לשונם, ולא היה אחד יודע איך היו עושים בשינוי הנחת הלשון בתוך הפה, והיתה נעימה עריבה. והבית הרביעי והם בית בן קמצר, היו כותבים בקולמוסים רבים בשעה אחת [והיו מוציאים אותיותיו באופן נפלא].
והנשאר משלושת המנים אחרי שניטל מהם מלא חפניו דקה מן הדקה, היא נקראת מותר הקטורת.<sup>113</sup>
בכל יום<sup>114</sup> היו על המזבח שלש מערכות, וביום הכפורים ארבעה כדי להדרו, כלומר כבוד לכהן גדול.<sup>115</sup>
וכהן<sup>116</sup> גדול מתודה ביום זה שלש פעמים, האחד על עצמו, והשני על שאר הכהנים, על פר החטאת אשר לו, והשלישי על שאר ישראל על שעיר המשתלח, ומזכיר את השם ברוך שמו בכל וידוי שלש פעמים, כיצד הוא אומר, כשמתודה אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך, אנא השם כפר נא לחטאים לעוונות ולפשעים שחטאתי שעויתי ושפשעתי לפניך ככתוב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם וגו'. ובזמן שהוא נותן את הגורל בין קרני שעיר [החטאת] אומר להשם חטאת. נמצא מזכיר את השם המפורש ככתבו עשר פעמים.<sup>117</sup>
ושאר ישראל כשהם שומעים את הזכרת השם ב"ה, היו כורעים ומשתחוים ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו, שנאמר (דברים לב, ג) כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו.<sup>118</sup>
שני הגורלות אחד כתוב עליו להשם והשני לעזאזל, והם כשרים מכל דבר, בין מן העץ בין מן האבן בין משאר המתכות, אבל לא יהיה אחד מהם גדול מהשני<sup>119</sup>, ולא יהיה האחד כסף והשני זהב, אלא שניהם שוין בשיעורם ובאיכותם. ובבית ראשון היו עשויים מעץ, ובבית שני מזהב. ומניחין שני הגורלות בכלי רחב<sup>120</sup> כדי שיכניס בשתי ידיו ולא יתכוין. וכלי זה חול הוא, ושל עץ היה, וקילפי שמו<sup>121</sup>, והוא הקופסה.<sup>122</sup>
ובאיזה מקום מגריל, במזרח העזרה בצפון המזבח. ומעמידין שני השעירים פניהם למערב ואחוריהם למזרח, וכהן גדול בא לשם והסגן מימינו וראש בית אב משמאלו, ושני השעירים לפניו, אחד לימינו והשני לשמאלו.<sup>123</sup>
ומניח ידיו בקילפי והעלה בשני הגורלות בשתי ידיו לשם שני השעירים, ופותח ידיו, אם היה של שם בימינו הסגן אומר לו, אדוני כהן גדול הגבה ימינך, ואם בשמאל עלה, ראש בית אב אומר לו, אדוני כהן גדול הגבה שמאלך. ונותן שני הגורלות של ימין על של ימין ושל שמאל על של שמאל.<sup>124</sup>
וקושר לשון זהורית מתולעת שני משקל שני סלעים בשעיר המשתלח ומעמידו כנגד בית שלוחו. ולנשחט כנגד בית שחיטתו. ושוחט<sup>125</sup> את פר החטאת אשר לו<sup>126</sup>, ואת השעיר שעלה עליו [הגורל] לשם.<sup>127</sup>
ומכניס דמן להיכל ומזה מדם שניהן.<sup>128</sup> וביום הזה ארבעים ושלש הזיות. מזה בתחילה מדם הפר שמונה הזיות בקדש הקדשים בין בדי הארון קרוב לכפורת בטפח, כמו שאמר ית' (ויקרא טז, יד) ולפני הכפורת יזה שבע פעמים וגו'. ומזה אחת למעלה ושבע למטה. ולמדו גם כן שזה שנאמר שבע פעמים הוא חוץ מההזייה הראשונה. וכך היה מונה [אחת], אחת ואחת אחת ושתים אחת ושלש אחת וארבע אחת וחמש אחת ושש אחת ושבע, כדי שלא יטעה וימנה הזייה ראשונה מכלל השבע. וכך הוא עושה בין בדי הארון מדם השעיר אחת למעלה ושבע למטה. וחוזר ומזה בהיכל על הפרוכת מדם הפר שמונה הזיות, אחת למעלה ושבע למטה. וכן הוא עושה בדם השעיר. ובאלו ההזיות אינו מתכוין לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף<sup>129</sup>, כלומר כמי שמלקה בשוט, כוונתו לממוצע בין מטה למעלה, כלומר הולך בזה בדרך בינונית.<sup>130</sup>
ואחר כך מערב דם הפר ודם השעיר ומזה משניהם ארבע הזיות על ארבע קרנות מזבח הזהב, ושבע הזיות על אמצעו.<sup>131</sup>
סך הכל ארבעים ושלשה הזיות, על כל הזייה טבילת אצבע, לא שיזה שתי הזיות מטבילה אחת. ושירי הדם שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון.<sup>132</sup>
ואחר כך משלח את השעיר המשתלח ביד איש עתי אל המדבר, והכל כשרים להולכה אלא שעשו כהנים גדולים קבע שלא יניחו איש ישראלי לילך עם שעיר המשתלח. וסוכות היו עושין מירושלם עד המדבר. ובכל סוכה וסוכה היתה חבורה מישראל<sup>133</sup> שיהיו מלוין אותו מסוכה לסוכה. והיה מירושלים עד המקום שבו משליכים אותו, עזאזל, ושמו צוק, שנים עשר מיל. והיה בין כל סוכה וסוכה מיל והוא אלפים אמה, וכיון שהיו עשר סוכות, נשארו שני מילים והם מהסוכה העשירית עד הצוק. ולכן מי שהיה בסוכה העשירית לא היה יכול לצאת מתחום שבת, אלא היה עומד מרחוק.<sup>134</sup> ובכל סוכה וסוכה אומרין לו הרי מזון והרי מים, אם נחלש והוצרך לאכול. ומעולם לא נצרך אדם לכך. ואנשי הסוכה האחרונה שבסוף התחום עומדים ורואין את מעשיו מרחוק. וכשהגיע להר עזאזל היה חולק לשון של זהורית שבין קרניו, חציו קושר בסלע וחציו בין שתי קרניו, ודוחפו מאחוריו, והוא מתגלגל ויורד. ולא היה מגיע לחצי ההר עד שהוא נחתך איברים איברים<sup>135</sup>, ובזמן הרצון לא היה כן מעולם.<sup>136</sup>
אחר כך אמר (ויקרא טז, כ) וכלה מכפר את הקדש ואת אהל מועד ואת המזבח, ואמר לפני כן (שם, י) והשעיר אשר עלה עליו הגורל לעזאזל יעמד חי. אמרו שתכלית השארתו חי היא לכפר עליו כשהוא חי.<sup>137</sup>
אחר כך אמר (שם, כב) ונשא השעיר עליו את כל עונותם אל ארץ גזירה, אמרו ז"ל (יומא סז, ב) מקום שמתגזר והולך ויורד, מקום עז וקשה, מקום שאין בו ישוב אלא צורים חדים וקשים וחזקים.
ובחזרת המשלח אומר להם כן יאבדו כל אויביך ה'.<sup>138</sup>
ואמרו רבותינו ז"ל<sup>139</sup> למה היו ביום הכפורים שני שעירים, אמרו שה' ית' ברא שני מלאכים, אחד טוב ואחד רע, אחד שמו עזא ואחד שמו עזאל, שנזדווגו לנעמה אחות תובל קין והיא בת למך, והוא שנעשה מלאך המות, כמו שנאמר (בראשית ו, ב) ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טובות הנה וגו', ונעשו משחיתים בארץ (ע"פ בראשית ו, יא). והמלאך עזא עשה תשובה ונתקבל, ועזאל לא חזר בתשובה ונעשה ממונה על צבעוני נשים שמסיתים בני אדם לעבירות ולהתרחק מלפני הקדוש ברוך הוא, והוא עומד בקלקולו. ועל כן אמר ה' ית' לישראל שיביאו לפניו שני שעירים, ובתנאי שיהיו שוים בדמים ובמראה ובקומה, ולקיחתן כאחת, גורל השם לכפר על עזא, וגורל עזאזל לכפר על עזאל לכפר על מי שהסיתו עזאל. אמרו רז"ל למה נקרא שמו עזאל שהיה קשה ועז וכבד, לפיכך נקרא שמו עזאזל, והפילוהו לארץ גזירה ונגזר מארץ החיים, והוא מכפר על כל עונות ישראל הקלות והחמורות בין בשוגג בין במזיד בין הודע לו בין שלא הודע לו, והוא שיעשה האדם תשובה. ועל כן נבקש ממנו ית' שיפתח לנו שערי תשובה.
אחר כך בא השליח אל הסוכה האחרונה ועומד בה עד שיבא הלילה, ודרכיות היו עושין והוא מקום גבוה ונישא, שעליהם היו עומדים אנשים ורואים בהגעת השעיר למדבר לעזאזל, ומרימים את הדגלים ורואים אותם מרחוק, ואז מודיעים לאנשים על הגעת השעיר למדבר.<sup>140</sup> וכשהיו ישראל עושים רצונו של מקום היה הלשון של זהורית שבסלע מלבין, ועל ידי כך התבשרו ישראל שנתכפרו העוונות, כמו שנאמר (ישעיה א, יח) אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו (יומא סח, ב).
ואחר שמשלח הכהן הגדול את השעיר עם האיש העתי, בא אצל הפר והשעיר, וקורע בטנם ומוציא את אימוריהן ונותנם בכלי ומקטירן על גבי המזבח, ומחתך בשרן חתיכות גדולות ואינו מפרק אלא מניחן דבוקות, ומשלחן לבית השריפה.<sup>141</sup>
ויוצא לעזרת הנשים לקרות בתורה, ובזמן קריאתו שורפין הפר והשעיר בבית הדשן, ושריפתן כשירה בזר. לפיכך השומע קריאת כהן גדול אינו רואה פר ושעיר הנשרפין, לפי שכולן בזמן אחד.<sup>142</sup>
כיצד הוא קורא, יושב בעזרת הנשים וכל ישראל עומדין, וחזן בית הכנסת וספר תורה עמו. אחר כך נוטל חזן בית הכנסת ספר תורה ונותנו לראש הכנסת. וראש הכנסת נותנו לסגן. והסגן נותנו לכהן גדול, וכהן גדול עומד ומקבל ספר תורה וקורא בה כשהוא עומד, אחרי מות ואך בעשור שבתורת כהנים. וגולל ספר תורה ומניחה בחיקו, [ואומר ]יותר ממה שקראתי לפניכם כתיב. וקורא בעשור שבחומש הפקודים עד סוף הענין על פה, לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור. ולא יקרא בספר אחר, לפי שאיש אחד אינו רשאי לקרות בשני ספרי תורה משום פגם ראשון.<sup>143</sup>
בעת שקורא [מברך] לפניה ולאחריה כדרך שמברכין בבית הכנסת, והיום מוסיף ברכות רצה ומודים וסלח לנו, וחותם בא"י מוחל עונות עמו ישראל ברחמים, וברכה על המקדש שעניינה שיעמיד האל את המקדש והשכינה בתוכו וחותם בא"י שוכן בציון, ומברך ברכה שעניינה שיושיע האל את ישראל ולא יסור מהן מלך, וחותם בא"י הבוחר בישראל. וברכה הכוללת תפילה על הכהנים שעניינה שירצה הקדוש ברוך הוא מעשיהם ועבודתם ויברכם, וחותם בא"י מקדש הכהנים. ואחר כך אומר תפלה ותחנה ורנה ובקשה כפי צחות לשונו וחותם הושע ה' עמך את שארית ישראל<sup>144</sup> שעמך ישראל צריכין להושע בא"י שומע תפלה.<sup>145</sup>
אמרו רז"ל (אבות פ"ה מ"ה) עשרה נסים נעשו בבית המקדש. לא הפילה אשה מריח בשר הקדש, ולא הסריח בשר הקדש מעולם, ולא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, ולא נראה זבוב בבית המטבחים, ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים, ולא כבו הגשמים את עצי המערכה, ולא נצחה הרוח את עמוד העשן, עומדים צפופין ומשתחוים רוחים, ולא הזיק נחש ועקרב בירושלם, ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום בירושלים [בגליון: כשעולין לירושלים]. וביאורו, עשר נפלאות ייחד הבורא ית' במקדש. הראשון, שלא הפילה שום אשה מריח הבשר הקדוש. ולא הסריח שום בשר קודש. ולא נזדמן קרי לכהן גדול ביום כפור מעולם. ולא נראה מעולם זבוב בבית המטבחים. ולא נמצא דבר שיאסור את העומר ושתי הלחם ולחם הפנים. והגשם לא כיבה מעולם את יקוד האש מעל המזבח, אף על פי שהוא באמצע העזרה והוא גלוי לשמים, אף על פי כן לא כיבה אותו הגשם, בגזירת אומר ועושה ברוך הוא. ולא פיזרה הרוח את עמוד העשן העולה מהקרבן לעולם, אלא בעת ההקרבה שקטו הרוחות. ועמדו בעזרה זו לצד זו, ובעת ההשתחויה לא היתה ביניהם מהומה, ולא דחקו אלו את אלו מרוב מתינותם כשעלו בזריזות לירושלים, כל זה מכוח אומר ועושה ב"ה. ולא הזיק נחש ולא עקרב בירושלים לעולם. ראה מה נכבדות הנפלאות הגדולות הללו שהיו בירושלים במקדש. ונבקש ממנו ית' שנזכה לראותם בקרוב בחיינו ובימינו.
אחר כך היה יוצא לביתו, והיה עושה יום טוב על שיצא בשלום מן הקודש וכפרת ישראל על ידו.<sup>146</sup>
אף על פי ששעיר המשתלח מכפר על הקלות והחמורות, כל זה בתנאי שעשה תשובה.<sup>147</sup> לפי שהתשובה עניינה גדול אצל האל ית', והיא מכלל תרי"ג מצות שנאמרו למשה בהר סיני וגם בתורתו, כמו שנאמר (ויקרא כו, מ) והתודו את עונם.<sup>148</sup>
משביעני עליך, אחי, מהר לשוב בתשובה, מפני שני דברים, האחד כדי שתזכה להצלחה בעבודת ה', כיון שהחטאים מורישים גיהנם ומחייבים את העונשים וממהרים אותם. ואם החטא קיים, הוא מונע מללכת בדרך ה' ומלמהר לעבודתו ית'. ואם מתגדל החטא הוא מונע מלהשיג את הטובות הגדולות ואת ההשתדלות בעבודות ה'. ואם לא יתעורר האדם לתקן את נפשו, סופו לירש גיהנם על חטאיו. הלא תראה את דברי האדון, מבשר האומה, האדון דוד ע"ה, איך אמר את המזמור על כפרת החטא שחטא בו, והוא (תהלים טז) מכתם לדוד שמריני אל כי חסיתי בך.<sup>149</sup> אחר כך אמר (שם נא, יב) לב טהור ברא לי אלהים וגו', ואמר (שם, יד) השיבה לי ששון ישעיך וגו'. כלומר, על זאת לבי דווי על ייסורי, וכשתכפר לי יטהר לבי מיגון זה, וישוב אל השמחה הזו שהיתה קודם לכן, בעמדי לפניך להללך.
וכבר צדק מי שאמר: אל תתאמץ לעמוד בתפילה בלילות ולצום בימים, דע לך שאתה מלופף בחטאים, לפי שהתפילה אינה מתקבלת אלא עם הניקוי, ואינה מתקבלת בעוד הלב אטום.
והעניין השני משני העניינים שיחייב אותך לשוב בתשובה, הוא כדי שתתקבל ממך עבודתך. לפי שאלוה המשפט אינו מקבל מנחה, והכרח הוא שהממרים פיו יחזרו בתשובה. הרי איך תבקש ממנו שיקבל נדבתך, ואת החוב המוטל עליך לא פרעת. ואיך תמשוך ידך לכבודו ממה שמותר לך, בעודך קרוב לעבור על מה שהזהירך עליו. ואיך תשפוך שיח ותתפלל לפניו ותפליג בענייניו, והוא ית' כועס עליך. זהו משפטם הגלוי של הממרים ושאינם עוזבים את מריים, כשהם מבקשים את קרבת אלוהיהם. לפי שהוא ית' הבטיח ואמר, שכאשר ישוב הממרה ויחזור בו ממה שעשה, אכפר לו עוונות בכבודי ובגדולתי, ואת חטאיו לא אזכור לעולם, כמו שנאמר (ירמיה לא, לג) כי אסלח לעונם ולחטאתם לא אזכר עוד. לפי שהוא ית' מכפר לחטאי מי שמרה בו ושב לפניו ית', כמו שנאמר (תהלים פו, ה) כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. והרי אין הצרה אלא מאיתנו, וכשנשוב לפניו יקבלנו.
לפי שהוא ית' אומר: מתוך הרחמים שאני מרחם על עמי והשגחתי על ברואי, מי שקורא לפני אני עונה לו. אתם, עבדי, דעו, שמי שמבקש להקשות ערפו אענהו בתוקף עונשי, ומי שיבקש את רחמי אפרוס עליו את טובי. אני הוא השב אל מי ששב אלי, אני המטיב למי שמטיב דרכיו, אני המקוה למי שמקוה אלי, אני המצוי למי שמבקשני, אני הזמין למי שמזמינני. האם יש מי ששב, למען אשוב אליו? האם יש מי שביקשני בכוונה טהורה, למען אתקרב אליו, כמו שנאמר (תהלים קמה, יח) קרוב ה' לכל קוראיו וגו'? האם יש מי שיש לו צורך, ואמלאהו? האם יש מי שיש לו בקשה, ואשיבנה? האם יש מי שיש לו צרה, וארפאנה? עבדים! רחמי הם על עובדי ההולכים בדרכי. אני בכבודי מקרב את הפושעים השבים. כמה מרוחק העבד המזניח את מי שאינו מזניחו, ושוכח את אדונו והוא אינו שוכחו, ונעלם ממי שאינו נעלם ממנו, והוא משקיף עליו. ואין עיכוב השבים אלא שיצפינו בלבבם את התשובה ושיהיה לבבם בית לה', לפי שהוא ית' ישר בגזירותיו וגוזר ביושר במה שבא לפניו, הרי מי שיודע אינו שואל, ומי שיש לו אינו מחליף, כמו שאמרו המשיגים האמיתיים (מדרש משלי ו, כב), אפילו כפרת בו וחזרת בתשובה הקדוש ברוך הוא מקבלך.
לכן מי שהקל את שעבודו וביטל את תשוקתו והשלים את קלקולו, ישוב אל אלוהיו. הרי אם היה העולם הזה שעה אחת, היה על האדם לנצל אותה לעבודת ה'. וחייב האדם לשוב בתשובה לפני שיתבטל כח הבולע וייסתם השומע ויזרום הדומע וייבש הכל ויגדע הרכוש ויתבטל המעשה ויתמעט הכוח, וישאוהו לרחיצת הטהרה.
דעו, קהל קדוש, שחובה על האדם לזכור ארבעה דברים, והם: כשימעיט באכילה תערב לו העבודה, ומי שממעיט בשתיה ירעפו עליו הברכות, ומי שמרבה בהתערבות [בעניניהם של אחרים] יחולו בו המכות, ומי שמבקש להשביע את רצונם של הבריות לא יקווה להשביע את רצונו של הרחמן. מי שעושה את העולם הזה לפרוזדור, יהיה לו העולם הבא למנוחה. ומי שדואג להטיב את הילוכו בעולם הזה, תמה שמחתו בעולם הבא. ומי שמתקן בעולם הזה את מעשיו, יגדע יום הדין את נכסיו.
על כן משביעני עליכם, ישראל, שובו וחזרו אל ה' אלהיכם ית', לפי שהוא מקבל את השבים, כמו שהכריז הושע בן בארי ע"ה ואמר שובה ישראל עד ה' אלהיך וגו'. מהולל הוא מי שהשיב לנו רפואה למחלתנו, והיא התשובה, כמו שאמרו ז"ל (יומא פו, א) גדולה תשובה שהיא מגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך.
וכבר אמרו חז"ל (ב"ר וישב פד, יט) שהראשון שפתח בתשובה זה ראובן, שנאמר (בראשית לז, כט) וישב ראובן אל הבור והנה אין יוסף בבור ויקרע את בגדיו, מלמד שהיה עסוק בשקו ובתעניתו. ולכן זכה שיהיה הראשון שיפתח ויתנבא בתשובה אחד מזרעו, והוא הושע בן בארי, כמו שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך וגו'.
ומה שאמר קחו עמכם דברים ושובו אל ה', אמר להם הנביא, אין מבקשים ממכם לא ממון ולא קרבנות אלא דברים בלבד, כמו שנאמר קחו עמכם דברים ושובו אל ה'. והוא שיאמר האדם לפניו ית', אנא השם חטאתי עויתי פשעתי.
אחר כך אמר כל תשא עון וקח טוב. לא זו בלבד שהקב"ה מכפר עוונותינו וסולח לרעתינו, אלא שהוא מעניק לנו את הטובה, שנאמר וקח טוב.
אחר כך אמר ונשלמה פרים שפתינו, עשה האל ית' את דיבורם בוידוי בלבד במקום הפרים שהיו זובחים, כמו שנאמר ונשלמה פרים שפתינו.
אחר כך אמר אשור לא יושיענו, כלומר שהתשובה דורשת עזיבת החטא וחרטה, ושלא ישובו לסמוך על בשר ודם אלא על ה' ית', כמו שנאמר על סוס לא נרכב, שמשמעותו שאנחנו לא נסמוך על מי שסמכנו עליו.
ומה שאמר ולא נאמר עוד אלהינו למעשה ידינו אשר בך ירוחם יתום, רומז בזה אל ישראל בזמן שאין ידם שלטת, והם נקראים כיתום ואלמנה, כמו שנאמר (איכה ה, ג) יתומים היינו ואין אב אמותינו כאלמנות.
דע, בן אדם, שהתשובה עניינה גדול לפני ה' ית'. ויש לה ארבע תנאים (רמב"ם תשובה פ"ב ה"ב). הראשון עזיבת החטא. והשני החרטה. והשלישי הוידוי. והרביעי שיגמור בלבו שלא ישוב לכסלה. כלומר, החרטה היא על מה שעבר ממנו בחטא. והעזיבה וההפלגה ממנו. והוידוי עליו, ובקשת הכפרה עליו והכניעה בבקשת המחילה על מה שצריך לבקש, וכן הצום והתפילה. והגמירה בלבו שלא ישוב לעשותו, בלבו ובמצפוניו.
והחרטה הרי היא סימן שהוא מגנה את מעשיו, כמו שנאמר (ירמיה לא, יח) כי אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על ירך בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי. ואמר עוד (יונה ג, ט) מי יודע ישוב ונחם האלהים ושב מחרון אפו ולא נאבד. ואמר במי שעומד במרדו (ירמיה ח, ו), אין איש ניחם על רעתו לאמר מה עשיתי.
ועזיבת החטא לאמיתתה היא על ידי בטחונו בהבטחות ובאיומים, כמו שנאמר (ישעיה נה, ז) יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. ואמר במי שעומד במרדו (שם נז, יז), בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצוף וילך שובב בדרכי לבו.
ובקשת הכפרה היא סימן על ציותו וכניעתו לפני האל ית', והודאתו בחטאו היא סיבת המחילה עליו, כמו שנאמר (משלי כח, יג) מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם. ועל היפוכו אמר ירמיה ע"ה (ב, לה) ותאמרי כי נקיתי אך שב אפו ממני הנני נשפט אותך על אמרך לא חטאתי. וחובה על כל הנתון בצרה או שפיו מזוהם שישוב אל אלוהיו ית' ויבכה ויכנה עד שיתרפה מכאבו, כמו שנאמר (איכה ג, מ) נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה'. לפי שהאל ית' הבטיח לאדם שכאשר ישוב ירפאהו מכאבו וחוליו, כמו שנאמר (דה"ב ז, יד) ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו ויבקשו פני וישובו מדרכיהם הרעים ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם.
ראה, אתה הרואה, כיצד תיאר בפסוק זה את ארבעת הדברים שהם תנאי התשובה שקדם זכרם<sup>150</sup>, בפסוק אחד. מה שאמר ויכנעו עמי הוא עניין התחנונים והענווה לפניו ית'. ומה שאמר ויתפללוהו הוא עניין התפילה. ומה שאמר ויבקשו פני הוא עניין הצדקה. לפי שבקשת פנים אצל בני אדם היא הגשת מנחה, כמו שנאמר (משלי כט, כו) רבים מבקשים פני מושל, ואצל האל ית' היא צדקה. ומה שאמר וישובו מדרכיהם הרעים הוא עניין התשובה הגמורה (בראשית רבה מד, יב). אחר כך אמר, שכאשר עושים את ארבעת הדברים הללו, ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם, ובעקבות המעשים האלו אכפר להם, ואאמת את הכפרה בהבראה ורפואה, כמו שאמר על ידי האדון דוד המלך ע"ה (תהלים קג, ג) הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי. ואמר עוד (בהפטרה זו) ארפא משובתם אוהבם נדבה כי שב אפי ממנו.
ועוד פסוקים רבים כיוצא בהם מלמדים שהתשובה מביאה לידי רפואה ולידי רחמים, כמו שאנמר (ישעיה נה, ז) וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. וכמו כן היא מביאה לידי אריכות ימים, כמו שנאמר (יחזקאל יח, כז) ובשוב רשע מרשעתו אשר עשה ויעש משפט וצדקה הוא את נפשו יחיה. ואמר מבשר האומה ישעיה ע"ה (נז, יז-יח) בעון בצעו קצפתי ואכהו [הסתר ואקצף וילך שובב בדרך לבו, דרכיו ראיתי וארפאהו]. אמנם בצעו מתפרש בשתי משמעויות. הראשונה לעניין הכפירה, כמו שנאמר (תהלים י, ג) ובוצע ברך ניאץ ה' [ההמשך חסר].
<h3>בירורים והוספות בספר "דרך החסידות" לרבי דוד ב"ר יהושע הנגיד</h3>
רבי דוד ב"ר יהושע הנגיד זלה"ה
מצאצאי הרמב"ם זלה"ה
הרב יהודה זייבלד
רבי דוד ב"ר יהושע הנגיד, דור שישי לרמב"ם ואחרון צאצאיו שישב על כסא הנגידות במצרים, ובסוף ימיו היה מנהיג בערי סוריא, דמשק וחאלב, היה איש אשכולות. ברשותו החזיק ספרייה גדולה במושגי אותם ימים, שכללה אוסף גדול של כתבי יד. לצד זאת, הוא עצמו חיבר מגוון חיבורים: פירושים עיוניים למקרא<sup>1</sup>, דרשות להמון העם, חיבורים בהלכה ותרגומים למשנה תורה לרמב"ם, חיבורים בפילוסופיה וחיבורים בעבודת ה' על דרך החסידות, ועוד.
החיבור דרך החסידות, ששמו המלא הוא "המדריך אל ההתבודדות והמסייע להחלצות"<sup>2</sup>, הוא מחיבוריו הקצרים של רבי דוד, ועניינו הוא ספר הדרכה מקוצר להשגת דרך החסידות. הוא מיוסד, בדומה לחיבורו של רבי דניאל אלאמאשטי הקודם לו בזמן, "כתאב תקוים אלדין" [-תיקון הדת]<sup>3</sup>, ולספר המאוחר לו בזמן - מסילת ישרים של הרמח"ל, על מאמרו של רבי פנחס בן יאיר: זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי יראת חטא. שמונת מדרגות אלו הן מהות החסידות, ורבי דוד מרחיב ומבאר כל אחת מהן. החיבור מתאר את דרך החסידות הקדומה, העוסקת בדרכי הזדככות הנפש ועלייתה אל מקורה האלוהי. כנויה של דרך זו בחיבורו של רבינו רבים הם: דרך החסידות, דרך ה', ומסלול ה'. בחיבור ספרים על דרך זו קדמו לרבי דוד כמה מרבותינו גדולי הדורות. הידועים שבהם הם רבינו בחיי אבן פקודה בספרו חובות הלבבות, ורבי אברהם בן הרמב"ם בספרו המספיק לעובדי ה'.<sup>4</sup> כמו כן ניתן לכלול בחיבורים אלו את פירושיו של רבי תנחום הירושלמי לספר יונה, תהלים ושיר השירים, הגדושים ביסודות ומושגים מעולמה של דרך החסידות.<sup>5</sup>
חיבור זה פורסם לפני שלושים וחמש שנים על ידי יוסף ינון (פנטון), תחת השם "מורה הפרישות ומדריך הפשיטות".<sup>6</sup> רבות הן זכויותיו של פנטון בכלל, ובבירור עניין חיבוריו של רבי דוד הנגיד בפרט. מחקריו במבואו לספר זה במהדורתו ובסדרת מאמרים שפרסם העלו לראשונה את דמותו רבת-האנפין ואת היבול הגדול של חיבוריו בכל חלקי התורה.
במהלך העיסוק בהתקנת מהדורה חדשה לספר זה עלו נקודות רבות בעלות חשיבות לעניינו של החיבור: כתבי היד של החיבור ופרסום ראשון של קטעים חדשים; שתי מהדורותיו של החיבור והבלבול ביניהן; מיקומו והגדרתו של החיבור כמדריך לדרך החסידות, לעומת הגדרתו כתעודה לצופיות יהודית; ומהות החיבור "דרך החסידות" כחיבור רחב יותר או כאותו חיבור עצמו. דברים אלו יבואו כהקדמה לההדרת קטע מחיבורו הגדול של רבי דוד, גילוי האמיתות, שאותו הביא מתוך חיבורו "מאמר דרך החסידות".
<h4>כתבי היד של החיבור ופרסום ראשון של קטע חדש</h4>
החיבור דנן השתמר בכתב יד אחד, כמעט שלם (אוקספורד בודלי הונט. 382. להלן: כי"א), שעבר מדור לדור בחלב שבסוריה, בה התגורר רבי דוד הנגיד בשנותיו האחרונות, עד שנמכר לרוברט הונטינגטון. לאחר מותו עבר כתב היד, עם שאר כתבי היד שלו, לספריית אוקספורד. בכתב יד זה מתועדות שתי מהדורות של החיבור, האחת בהעתקת גוף כתב היד, והשניה בהגהות המגיה. על כתב יד זה מבוססת מהדורת הדפוס של פנטון עליה יורחב להלן.
השתמרו גם מספר דפים בודדים של החיבור בקהיר. דפים אלו לא באו לשימוש במהדורתו של פנטון, והוא גילה אותם אחרי התקנת עיקרו של הספר לדפוס.<sup>7</sup> מהמהדורה שבדפוס נראה, שאחד מהם התגלה סמוך למסירת הספר לדפוס, ולכן נעשה בו רק שימוש מועט.<sup>8</sup> אלו הדפים הנוספים:
1. אוסף פירקוביץ השני בפטרבורג, כ"י Yevr.-Arab. II 1161. שני דפים, דף 19 שייך לסוף פרק ז ותחילת פרק ח, ודף 20 נראה אף הוא שייך לאותו טופס, אלא שהכתוב בו אינו מקביל למה שהגיענו בכי"א, ויורחב בו להלן.
2. אוסף פירקוביץ השני בפטרבורג, NS 964, חמשה דפים, כוללים מסוף פרק ח עד קרוב לסוף פרק ט, ומאמצע פרק כו עד אמצע פרק כח.
השוואה של קטעי הגניזה לכתב היד העיקרי מעלה, שהנוסח שבהם הוא כמעט תמיד הנוסח שבמהדורה השניה, כפי שהיא מיוצגת בנוסח המגיה של כתב היד העיקרי.<sup>9</sup> עוד עולה, שהמגיה על כתב היד העיקרי לא היה דייקן, ובמקרים רבים הנוסח שבקטעי הגניזה מתוקן ועדיף מנוסח כתב היד העיקרי על שתי מסירותיו. להלן שתי דוגמאות:
1. בפרק ט בפירוש "פרוש נקפי", בנוסח א יש אריכות דברים יתרה, וגם ערבוב ומיקום המתרחק מטומאה יחד עם המתרחק מדחק האנשים. בקטע הגניזה הניסוח בהיר, והמתרחק מטומאה מחובר למבקש שיחשבוהו שממהר לעשיית מצוות.
2. בפרק כו, בביאור עניינו של ה"נדגל", הוא המושל החכם הנוהג ברבנות ומנהיג את בני עמו בדרכי החכמה, נוסח המהדורה הראשונה, פנים נוסח כי"א, הוא: "ואין כוונתי בשלטון זה לשלטון הגלוי, בכיבוש ובכפייה, אלא כוונתי לשלטון האמיתי, הענייני. ואף על פי שבעליה הוא בתכלית השלמות".<sup>10</sup> בקטע הגניזה בא נוסח המהדורה השניה: "ואין כונתי בשלטון זה לכיבוש, אלא שלפעמים ההתמנות היא גלויה, ולפעמים היא נסתרת, ולעולם לו ראוי השלטון, גם אם הוא בתכלית הצניעות".<sup>11</sup> מגיה כי"א ציין סגולתא אחרי "בשלטון" הראשון והוסיף בגיליון חלק מהמילים שבמהדורה השניה, ודילג על המילים "ולעולם לו ראוי השלטון, גם אם"<sup>12</sup>, דילוג המקשה על הבנת התיקון כולו.<sup>13</sup>
יש מקום להנחה שלשינוי זה יש משמעות היסטורית. לפי המהדורה הראשונה אין מדובר כלל במנהיג ציבור, אלא במדריך רוחני של קבוצת מבקשי ה' ודרך החסידות. השלטון אינו שלטון גלוי כלל, אלא רק שלטון ענייני. שלטון כזה הוא המתאים לשלם בתכלית השלמות. אך לפי המהדורה השניה מדובר במנהיג ציבורי, שאמנם אינו כובש, אך התמנותו לפעמים גלויה ולא תמיד היא נסתרת. לשם הצדקת הנהגתו הגלויה, הוסיף רבי דוד שהשלטון אכן ראוי לו, גם אם הוא צנוע בתכלית. שמא התמנותו של רבי דוד לנגיד יהודי מצרים בין כתיבת המהדורות היא שהביאה לשינוי זה. מכל מקום, לא ניתן לעמוד על טיבו של השינוי בין המהדורות מתוך כי"א, אלא רק מתוך קטע הגניזה.
כי"א אינו שלם, וכרמוז למעלה. יש בו חסרון בולט בסוף הפרק הרביעי, בו מפורטות מדרגות החכמים והחסידים, ואמור להיות בו דיון על מימרת רבי פנחס בן יאיר, המפרטת את מדרגות החסידות מזהירות ולמעלה, שעל פיהן מבוסס המשך הספר. חסרון זה צויין במהדורתו של פנטון (עמ' יא), והוא חסרון של דף או יותר בכתב היד, בין דף 6 לדף 7. להלן נעסוק בהשלמת חסרון זה מתוך חיבור אחר של רבינו. אלא שמתברר כעת שחסרון זה אינו החסרון היחיד.
בפרק כג ישנו דיון קצר בפסוקים "קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו", ו"אין קדוש כה' כי אין בלתך". בסיומו כותב רבי דוד: וכבר נתבאר דבר זה במדרגת הקדושה. פנטון מפנה לדף 17ב, אך אין שם אלא דיון קצר בפסוק הראשון מבין שניהם. למעשה, המתבונן בפרק העשירי מוצא בו תמיהה נוספת. בתחילתו עוסק הפרק במדרגת הנקיות, ובסופו בענייני הקדושה. בקדושה עוסק גם פרק יא הבא אחריו, המסתיים בכך שהקדושה המביאה לידי ענווה. במימרת רבי פנחס בן יאיר, בין הנקיות לקדושה מופיעה מדרגה נוספת, מדרגת הטהרה - ועליה אין שום דיון בספר כפי שהוא לפנינו. היכן נעלמו הדיון בטהרה ותחילת הדיון בקדושה? והנה, בכ"י 1161 הנזכר ישנו כאמור דף נוסף השייך לחיבור לפי זהות צורתו לדף שלפניו שהוא חלק מהחיבור. הדף מטושטש וקשה מאוד לקריאה, אך ממה שניתן לקרוא בו עולה בבירור שבצדו האחד הוא עוסק בנקיות או בטהרה, ובצדו השני בקדושה. אלו המילים שניתן לקרוא שם:
עמוד א: אלתקרב אלי אללה ען גמ.. [חסרון 6 מילים] צפא מזאולה אלמזמלאת
ואכלאץ אלאכלאץ וצפא אלצפא, מסאולה אלאסואל ואלמקאמאת אלדכול פי אלגזיאת
וקאל פי אלנהאיאת. וקאל אכר צפא אלצפא אבאיה אלאסתאר ען אלמחדתאת במש..ה
אלחק באלחק עלי אלאתצאל באלאעלם. וקאל אכר אלמזג ללמ.. אלצרף באלצרף אליק
יריד בד'לך אן מא דאם
עמוד ב: קדאס אלדי ... מקום קדש אלי מא [6 מילים] פי מראק[ב] אלתופיה
ואלתקדיס [5 מילים] יעבד חצרה' אלקדוס כקול סיד [4 מילים] ק' קדוש כו'.
וזהו התרגום המשוער, שאינו מדויק מחמת קושי הקריאה במקור:
עמוד א: ההתקרבות אל ה' מכ.. [חסרון 6 מילים] הנקיות היא מיעוט הרעים וזיכוך
המזוככים ונקיון הנקיים, שאלת השאלות והמדרגות הכלולות בחלקי הנפש, ויש אומרים
בתכליות. ואמר אחר, נקיון הנקיות אבי המסתור מהעניינים המתחדשים, האמת
שבאמיתות לדביקות ביודע. ואמר אחר, הערבוב ל[מעורבים] הזיקוק במזוקקים מתאים
שירצה בזה מה שמתמיד...
עמוד ב: קדוש אשר... מקום קדש אל מה [6 מילים] בצפייה לקיום החובות וההקדשה
[5 מילים] יעבוד לפני הקדוש, כמאמר האדון [4 מילים] קדוש קדוש כו'.
מכך עולה שמלבד החסרון שבספר שבו סופר כי"א אינו אשם, ישנו חסרון נוסף שבו אשם סופר כי"א. בדף 17א, לפני השורה האחרונה בעמוד, מדולגים דף או שניים מכתב היד המקורי, העוסקים בטהרה ובקדושה. ושמא לחסרון זה, שהושלם בדפים מצורפים שאבדו, רומז הציון שעל המילה הראשונה בשורה זו, "פמתי"?
<h4>מהדורותיו של החיבור והבלבול ביניהן</h4>
כפי שרמוז למעלה, בכי"א יש שתי שכבות, נוסח הפנים ונוסח מגיה. בחינת ההבדלים מעלה שככל הנראה נוסח הפנים הוא מהדורה ראשונה, והמגיה הגיה את החיבור על פי מהדורה בתרא של המחבר, מכתב יד אחר, כמופיע בדף 15ב לפני אחת ההוספות, וכפי שהעלה גם פנטון. נראה שהמגיה הוא גם המנקד, כך שבדף 11א שורה שורה 14 במילה מדוכיא, הניקוד הוא רק לפי התיקון.
העובדה שחלקי החיבור שנוספו במהדורתו השניה כתובים בגליונות כתב היד, גרמה לבלבולים מסוגים שונים: מיקום ההוספה שלא במקומה המדויק; העתקה חלקית של ההוספה, והשמטת חלקים ממנה; ושילוב שגוי של נוסח המהדורה הראשונה עם נוסח המהדורה השניה, במקומות שבהם כוונת המגיה היתה להחליף את נוסח הפנים בנוסח החדש, ואילו פנטון הבין שהכוונה להוספה ולא להחלפה.
להלן דוגמאות ספורות ומייצגות המלמדות על הכלל.<sup>14</sup>
1. בפרק י, נאמר במהדורה הראשונה: "כמו שאמר כנגד זה ואתה אלהים תורידם לבאר שחת. ואמר עוד י"י העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור".<sup>15</sup> על המילים "כנגד זה" יש סגולתא, כדרכו של המגיה לציין לתיקון בגיליון, וסימון נוסף אחרי המילים "מירדי בור". בגיליון יש שלוש הגהות. באחת נאמר: "יי העלית מן שאול נפשי ואמר"<sup>16</sup>, ובשניה נאמר "ומה שאמר אל תתן חסידך לראות שחת, ואמר בעניין זה ואתה"<sup>17</sup>, ובשלישית נאמר "ואמר בעניין זה".<sup>18</sup>
פנטון הבין שיש כאן שלושה שינויים, ואלו הם: במקום "כנגד זה" בתחילה - "בעניין זה" - פרשנות שלו להגהה השלישית; לאחר "ואמר עוד" להוסיף "כנגד זה", ללא שום מקור; ותוספת הפסוק בסוף "ואמר אל תתן חסידך לראות שחת" - חציה הראשון של ההגהה השניה. על פי הבנות אלו קבע את הנוסח: "כמו שאמר בעניין זה ואתה אלהים תורידם לבאר שחת. ואמר עוד כנגד זה ייי העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור, ואמר אל תתן חסידך לראות שחת".<sup>19</sup>
אך פירוש זה להגהות בעייתי. הוא מתעלם מההגהה הראשונה, ובנוסף מתעלם מכך שההגהה השניה מסתיימת במילים "ואמר בעניין ואתה", המורה שאחרי הפסוק "אל תתן חסידך לראות שחת" צריך לבוא "ואמר בעניין ועתה".
הפשר הנכון לשלושת ההגהות הוא, שאחת מהן מופיעה פעמיים, פעם אחת במלואה - ההגהה השניה, ופעם אחת לחצאין - ההגהה השלישית, הזהה לסוף ההגהה השניה. ההגהה הראשונה מעבירה את הפסוק "ה' העלית מן שאול נפשי" מהסוף להתחלה; השניה מוסיפה את הפסוק "לא תתן חסידך לראות שחת", וחציה השני וכן ההגהה השלישית קובעים את הפתיח לפסוק שהפך לשלישי, "ואתה אלהים" - "ואמר בעניין זה". וכך עולה הנוסח הנכון: "כמו שאמר כנגד זה (שם ל, ד) 'ה' העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור', ואמר (שם טז, י) 'לא תתן חסידך לראות שחת', ואמר בענין זה (שם נה, כד) 'ואתה אלהים תורדם לבאר שחת'".<sup>20</sup>
סיבת השינויים ברורה. רבי דוד כותב שמי שמרומם את חכמתו מן הדמיונות, נכנס לחבורה, נוכח פני הקודש. לעומתו, מי שאינו מרומם את חכמתו, ומאפשר לכוח הכעס והתאווה לגבור עליו, יורד אל השפל שבשפלים ונופל לעולם השדים. במהדורה הראשונה הובאו שני פסוקים, שניהם מתוארים כאמורים "כנגד זה", בעוד שהראשון עוסק בנפילתם של הרשעים לבאר שחת, והשני בהצלתו של דוד המלך מיד שאול. כנגד ערבוב זה באה סדרת התיקונים במהדורה השניה, שלפיה שני הפסוקים הראשונים מתארים את מצבו של החסיד הניצול מבאר שחת, ונאמר עליהם שהם "כנגד זה", היינו כנגד מצבו של הנופל לבאר שחת; לבסוף בא הפסוק השלישי, האמור "בעניין זה", ולא כנגדו, והוא המתאר את הרשע היורד שחת. פנטון קבע כאן נוסח משלו, המשמר יפה את הכוונה, והופך רק את הסדר - הוא מקדים את הפסוק העוסק ברשע היורד שחת, ואחריו מביא את שני הפסוקים העוסקים בחסיד שניצול משם. הלומד לא יטעה, אלא שנכון להיצמד לנוסח שבמקור ולא לבדות נוסח ללא מקור.
2. בפרק כ, נאמר במהדורה הראשונה: "ובמה שאמר תערך לפני שולחן, כמו שנזכר והתבאר למעלה. ודע...".<sup>21</sup> המגיה סימן סגולתא על המילה "והתבאר". ובגיליון נכתב: "ובמה שאמר 'ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה', והכונה בזה שיהיה לבו כמראה ממורקת מול העולם הקדוש. ודע...".<sup>22</sup> פנטון שגה כאן בתרתי. הוא מיקם את ההערה שלא במקומה, תוך התעלמות הן מסימן הסגולתא והן מהמילה "ודע" המורה את המילה שבה חוזרים לנוסח הפנים, ומיקם אותה לפני "כמו שנזכר והתבאר למעלה". בנוסף, הוא לא העתיק את ההערה במלואה, אלא עצר במילים "ממעיני הישועה". ההמשך, העוסק במירוק הנפש עד שהיא נעשית כמראה שמשתקפים בה האורות העליונים, נשמט.
3. בהמשך אותו פרק, במהדורה הראשונה נאמר: "ואולם דימוי ה' ותיאורו בשמש".<sup>23</sup> על המילה "ואולם" מופיעה סגולתא, וגם תיקון בין השיטין: "ודע שזה ה..."<sup>24</sup>, כאשר האות "ה" עומדת מעל המילה "דימוי", להורות שיש להמשיך את הקריאה בה. מכך עולה הקריאה: "ודע שהדימוי הזה".<sup>25</sup> כמו כן מופיעות עוד שתי שורות בגיליון, שבהן נאמר: "ודמוי זה של הנעלה לפחות, הוא כדי לקרב הדבר אל השכל. וכן הוא גם במה שדמה את י"י ותארו בשמש במה שאמר (שם פד, יב) 'כי שמש ומגן י"י', והוא לפי שהשמש...".<sup>26</sup>
פנטון שילב במהדורתו רק את התיקון שבגיליון, והתעלם מהתיקון שבין השיטין. למעשה ברור למדי ששני התיקונים נחוצים, וכן שעניינם חלוק. המעתיק הראשון לא העתיק כאן את נוסח המהדורה הראשונה, כפי שהיה צריך לעשות, שהרי חסרות כאן מילים, ולא ברור המעבר מדימוי ההתגלויות ל"חלב ודשן", לדימוי ה' לשמש, והננו מסיקים שהמעתיק הראשון פשוט דילג על שתי שורות, ואותן שתי שורות נוספו בגיליון. התיקון בין השיטין הוא תיקון אחר, של המהדורה השניה, בה הוחלפו המילים "ואולם דימוי" במילים "ודע שהדימוי הזה", ומילים אלו קודמות למילים שבגיליון.
4. יש שפנטון התעלם מהתיקון שבגיליון וההדיר את נוסח המהדורה הראשונה, למרות הכרתו במבואו בכך שבדרך כלל המהדורה השניה עדיפה. על מקרים ספורים שבהם לדעתו נוסח המהדורה הראשונה עדיף, כפי שהעיר במבואו, אין להלין. אך יש מקומות שבהם נוסח המהדורה השניה עדיף והוא ביכר את הראשונה, וקל לאתר אותן לפי שינויי הנוסח שבשולי הדף במהדורתו, בכל מקום שצויין בהן נוסח ב.
5. יש שכיון שיש שני תיקונים בגיליון, נעלם אחד מהם מעיניו של פנטון ולא נכלל אף לא בשינויי הנוסח, וכך עלה הנוסח כשהוא מוקשה. בפרק יד מוזכרות שלש מדרגות של עבודת ה': העובד לשם ה' עצמו, לשם תואר מתואריו, וכדי להשלים את עצמו. רבי דוד כותב, לפי פנטון, שהמדרגה הראשונה היא החשובה ביותר; השניה נחותה ממנה, כיון "שהמכוון בה הוא תואר מתאריו", והשלישית פחותה אף ממנה, "שעניינה ומבוקשה תואר מתאריו". מה בין השני לשלישי, אם בשניהם המכוון והמבוקש הוא תואר מתאריו? אלא שבמקום זה יש שתי הגהות בגיליון. בצד שמאל יש הגהה ארוכה, והיא הועתקה על ידי פנטון. בצד ימין הוגה במקום "צפה מן צפאתה" - תאר מתאריו - "צפה מן צפאת" - תאר מהתארים. נראה אם כן שכוונתו שבמדרגה השניה המבוקש הוא תואר מתארי ה', אך בשלישית המכוון הוא להשגת תואר מתארי העובד, ולכן מדרגה זו נחותה יותר.
6. גם בפרק י (דף 16ב) ישנו תיקון בין השיטין, ושם הוא פוענח באופן שגוי. במהדורה הראשונה נאמרו דברים שיש לתרגמם: "ונתעלה מהתכונות המענגות"<sup>27</sup>, ונוספה בין השיטין המילה "ען" לפני "אלמלאד". פנטון לא שם לב לאות ע' שבמילה ען, ואת ה-ן' ראה כ-ו', ועל כן קבע את הנוסח שיש בו כפל לשון, שתרגם: "ונתעלה מכל התענוגים".<sup>28</sup> אך התרגום הנכון, לפי הקריאה הנכונה "ען אלמלאד", הוא: "המתעלה בתכונותיו מהתענוגים".
7. לפעמים מגיה כי"א מחק מילים מיותרות, ונהג כדרך מגיהי ספרים קדמונים, לציין את המחיקה על ידי סימון נקודה על גבי המילה. דומה שפנטון לא שת לבו לעניינים אלו, וכך, למשל, בפרק יא, מובא מאמר חז"ל (ברכות יז, ב) "יצאה בת קול ואמרה כל העולם אינו נזון אלא בשביל חנינה בני", כאשר במקור נאמר "בשביל חנינה בן דוסה בני", והמגיה סימן נקודות על המילים "בן דוסה", שאכן אינן מופיעות ברוב המסירות בבבלי. פנטון כלל את המילים הללו במהדורתו בשתיקה.
תופעה חשובה נוספת היא הגהות שמטרתן החלפת מילים ולא הוספה. בפרק הקודם עמדנו על קיומם של קטעי גניזה מהחיבור, מהם עולה, שבמקרים רבים כוונת מגיה כתב היד אינה להוסיף מילים על הקיים, אלא להחליף את המילים הקיימות במילים אחרות. לרוב המילה האחרונה שבתיקונו היא המילה בגוף החיבור שממנה והלאה יש לחזור לנוסח הפנים, ובמקרים כאלו כוונתו ברורה, והיא הובנה כהלכה גם על ידי פנטון. אבל יש מקומות שבהם לא סיים המגיה במילה שבה יש לחזור לנוסח הפנים, ובכך פתח פתח לטעות ולהבנה שכוונתו להוסיף מילים ולא להחליפן. עניין זה עולה מקטע הגניזה, שבו מופיעות רק המילים שהחליף ולא המילים שבפנים. להלן שתי דוגמאות:
בפרק כו נוסח הפנים בכה"י: "תנפהם בהא הד'ה אלאלגאז אלדקיקה ואלאסראר אלעמיקה", ובגליון נאמר: "אד' ד'לך בחר עמיק וסר דקיק". פנטון קבע את שתי הנוסחאות בפנים, והעיר רק ש"אד... דקיק" אינו בכתב יד א - נוסח הפנים. אלא שבקטע הגניזה מופיע רק "אד' ד'לך בחר עמיק וסר דקיק", ומכאן שכוונת המגיה להחליף במילים אלו את המילים שבפנים, ולא להוסיפן.
דוגמה שניה ניתנה בפרק הקודם, הערה 12.
מאחר וקטעי הגניזה אינם מקיפים את כל החיבור, וכאמור, לא ניתן ללמוד מהן על נוסח המהדורה השניה בכל המקומות, אך מקיומה של תופעה זו למדנו על מקומות נוספים שגם בהם נראה לפי העניין שכוונת המגיה להחלפה ולא להוספה.
מדריך לדרך החסידות או תעודה לצופיות יהודית?
רבי דוד ב"ר יהושע הנגיד רואה בדרך החסידות שבחיבור זה את דרכם של הנביאים ובני הנביאים. לדעתו, היא נפלה ברבות הימים אצל בני ישמעאל, כונתה אצלם "תצויף" ואנשיה נקראים "צופים", על שם בגדי הצמר שהיו אנשיה לובשים לשם פרישות, שכן צמר, בערבית, הוא "צוף".
מהדורתו של פנטון עוסקת בהרחבה בהשוואה בין החיבור לבין הספרות הצופית. את הספר הוא רואה ומציג כ"עדות מפליאה לחדירתה העמוקה של חכמת ישמעאל אל תוך תורת ישראל" (עמ' 13), ומרחיב במבוא (עמ' 19-13) אודות הצופיות היהודית. בדיונו נכללות גם המובאות דלהלן מדברי רבי אברהם בן הרמב"ם, המעידות על כך שבני חוג זה ראו את דרכם של הצופים המוסלמים כדרך שמקורה בנביאים ובני הנביאים היהודיים מימי קדם. אך אין הן מובאות אלא כעין אנקדוטה. ברור לקורא המהדורה שהצופיות היא מוסלמית, והיא חדרה חדירה עמוקה לתורת ישראל, ומגמתו של המהדיר בהערותיו היא להצביע על המקורות האסלאמיים של קטעים ושורות שהעתיק רבי דוד לחיבורו.
עבודתו של פנטון חשובה מאוד, ככל שהיא מתבצעת במסגרת המחקר הביקורתי. המחקר בוחן את העמדות הנתונות לפניו בפרספקטיבה השוואתית, ממקם אותן על ציר הזמן ובוחן את ההשפעות על העמדות הללו, ובכללן השפעות חיצוניות. עמדתם של בן-בית-המדרש וכן של הפילוסוף שונה, והם רואים בעבודתו של החוקר עיסוק בחיצוניות ובהיסטוריה, ואילו העיקר חסר: אין ירידה לעומק ואין חוויה מתוך חיבור פנימי, והדברים ארוכים וידועים.
בדברים דומים לאלו ביקרו רבי דוד וחוגו את הצופיים המוסלמים בני זמנם. הם טענו נגדם שאת הטפל עשו לעיקר, ואת העיקר שכחו. את הפרישות מענייני העולם הזה לקחו לעיקר שיטתם, אבל לאהבת ה' ולדבקה בו, שהיא התכלית, לא הגיעו. ידועים דברי הרמב"ם (שמונה פרקים, פרק ד) אודות הצופים, כשהוא מתארם בלבישת הצמר שעל שמה נקראו, וטוען שהם דבקו במנהגים חיצוניים כשהם זונחים את העיקר, שהוא תיקון הנפש בדרך האמצע:
ואולם מה שעשו החסידים בקצת הזמנים, וקצת אנשים מהם גם כן, מן הנטיה אל
הקצה האחד, כמו הצום, והקימה בלילה, והנחת אכילת הבשר ושתית היין, והרחקת
הנשים, ולבישת הצמר והשכר, והשכינה בהרים, וההתבודדות במדברות, לא עשו דבר
מאלה אלא על דרך הרפואה, כמו שזכרנו, ולהפסד אנשי המדינה גם כן. כאשר ראו שהם
נפסדים בפגישתם וראיית מעשיהם, וחששו מהפסד מידותיהם בחברתם - הלכו מאתם
למדברות, ולמקום שאין שם אדם רע. על דרך מאמר הנביא (ירמיה ט, א) "מי יתנני
במדבר" וגו'.
וכאשר ראו הסכלים שאותם החסידים עשו אלו המעשים, ולא ידעו כוונתם, חשבום
טובות, וכונו אליהם, בחשבם שיהיו כמותם, והתחילו לענות גופותיהם בכל מיני עינוי,
וחשבו שהם קנו לעצמם מעלה, ועשו טוב, ושבזה יתקרב האדם לה', כאילו שונא את
הגוף, ורוצה להמיתו ולאבדו. והם לא ידעו שאלו הפעולות רעות, ושבהן תושג פחיתות
מפחיתויות הנפש. ואין משלם אלא משל סכל במלאכת הרפואה, שראה הבקיאים מן
הרופאים שהשקו חולים נוטים למות סמים חריפים, והפסיקו מהם המזון, והבריאו מחלים,
וניצלו מן המוות הצלה גדולה. ואמר אותו הסכל, אם אותם הדברים מבריאים מן החולי,
כל שכן שיעמידו הבריא על בריאותו, או יוסיפו בה, והתחיל לקחת אותם תמיד, ולהתנהג
בהנהגת החולים - שהוא יחלה בלא ספק. כן אלו, חולי הנפשות הם בלא ספק, בלקחם
הרפואה על הבריאות.
רבי דוד אכן נשמר מטעותם של אותם חולי נפשות, ואינו משבח את הפרישות מענייני העולם הזה כמטרה לעצמה, אלא כאמצעי להגיע לעולם השמחה והחדווה, המשוחרר מכבלי העולם הזה.<sup>29</sup> בפרק השמיני של החיבור דנן הוא מתאר את מעלתו של הפרוש שאינו עוסק רק בפרישות, אלא משתלם בנוסף לכך בהרגל החכמות האלהיות. ואילו על מי שמחקה את דרכי הפרושים, הוא כותב דברי ביקורת חריפים, בדומה לרמב"ם:
והמין הרביעי הוא הנטול משני התארים הללו, אלא שכיון ששמע רבות על שלמות
הפרישות, ושתכלית האדם היא שיהיה דוחה את עולם השקר ונמשך אל עולם השמחה
והחדוה, התעורר חפצו להשיג את התכלית הזאת, ואין עמו שום דבר המביא לכך, לא
טבעי ולא עיוני. ולכן בהכרח הוא הולך בדרך זו בחיצוניות ולא בפנימיות, וייראה
כמתבודד ההולך בדרך הפרושים, ואין הדבר כן.
הצבעה על פגמים מהותיים אלו בצופיות המוסלמית, אינה מתעלמת מקווי הדמיון בינה לבין דרכי החסידות. על השוואת דרכי העבודה של נביאי האמת לדרכי העבודה של הצופים המוסלמים, כתב רבי אברהם בן הרמב"ם בספר המספיק לעובדי ה' (פרק המאבק) בשם רבי אברהם החסיד.<sup>30</sup> הוא מביא בשמו פירוש ממנו עולה שהנשים בזמן הנביאים היו מתימרות להיות כבעלי הנבואה, והיו נוהגות כמנהגם של נביאי האמת, לובשות בלואים ומלבושי עוני כמותם, וכפי שעושים הצופים בזמנו. מסיבה זו הם נהגו גם לצמצם במאכל ולהסתפק בפירורי לחם וכדומה, ועל כך נאמר (יחזקאל פרק יג, יז-כ) "ואתה בן אדם, שים פניך אל בנות עמך המתנבאות מלבהן והנבא עליהן. ואמרת כה אמר אדני אלהים, הוי למתפרות כסתות על כל אצילי ידי ועשות המספחות על ראש כל קומה, לצודד נפשות הנפשות תצודדנה לעמי ונפשות לכנה תחיינה. ותחללנה אתי אל עמי בשעלי שערים eבפתBתי לחם, להמית נפשות אשר לא תמותנה ולחיות נפשות אשר לא תחיינה, בכזבכם לעמי שמעי כזב". התוכחה מזכירה את הפעולות השונות שהיו עושות כדי שיטעו בהן הבריות ויחשבו שהן נוהגות בדרכי הנביאים שהן הפרישות וההסתפקות. רבי אברהם בן הרמב"ם מוסיף, שאין לחשוב שאין נאה להשוות את התנהגותם של נביאי האמת עם התנהגות הצופים, שהרי הם חיקו את הנביאים ועשו כמעשיהם, ולא להיפך.
במקום נוסף (ח"ב פרק כה, בעניין ההשתחויה) מרחיב רבי אברהם הרבה בענייני עבודת ה' שהיו נהוגים מקדם בעם ישראל, וברבות הימים אינם רווחים אלא בקרב הגויים, ואף על פי כן אין מקום לדברי החוששים בזה לחוקות הגויים. הוא מתייחס למנהגים שונים, ובפרט למנהג ההשתחוויה כפי שנוהגים בו המוסלמים.
מכל דברי רבי אברהם עולה שהצופים אינם נוהגים בחסידות מקורית, אלא מחקים את דרכי הנביאים הקדומים. לכן למרות קווי הדמיון בין הצופיות המוסלמית לבין דרכי החסידות היהודית, אין לראות את הצופיות כנעלית וכמשפיעה, אלא להיפך: כמושפעת ומחקה.
על היבדלותו של רבי דוד וחוגו מהצופים המוסלמים וטעמיה של היבדלות זו, מלמדת איגרת שנכתבה אל רבינו ונמצאה בגניזת קהיר, שאף פנטון הפנה אליה במבואו (עמ' 38), אך לא הרחיב במשמעותה. יהודי בשם נציר אלגלאגלי (עושה המצילות) נמשך את התנועה הצופית, והתחבר לחבורה של דרווישים בהדרכתו של השיך' המוסלמי אלכ'וראני, שהתכנסה בהר שבמזרחה של קאהיר. אשתו פנתה לרבי דוד בזמן כהונתו כנגיד היהודים בקהיר, ובקשה ממנו להניא את בעלה מלהתחבר אל הצופים המוסלמים. במכתבה אליו כתבה על הצופים הללו, שמקומם הוא "בהבל וריק, מקום אין בו תורה ולא תפלה ולא זכירת השם על האמת, והוא עולה על ההר ומתערב עם הדרווישים, ויש להם הנגלה, ואין להם הנסתר".<sup>31</sup> דברים אלו הם שיקוף של דעתו של רבי דוד אודות הצופים המוסלמים: אין להם אלא את חיצוניות העבודה, בלי הפנימיות. הם דבקים במעשים האמורים להביא להתעלות הנפש ולדבקות, אך אינם מגיעים אליה.
בפרט חשוב נוסף נבדל רבי דוד מהצופיות, שדגלה ברוממות מצוות הלבבות והשפלת ערכן של מצוות מעשיות. לעומתם, רבי דוד מחדד (פכ"ו) את הכרח עבודת ה' והנהגת החסידות דווקא על פי התורה שנמסרה למשה: "ושמירתך את בריתותיה, ולימודך את אמתותיה, ופנייתך לעסק ההלכה... וכל ענין שאין פסוקי התורה הקדושה מעידים עליו, וכל טענה שאינה נסמכת על עיקר מן העיקרים האלוהיים המיוסדים על הכתובים או על המסורת, הרי היא מסקנה של הבל. כי מי שאינו דבק בחבל התורה, נכשל ונופל. ואמר אחד החכמים: אבדן האנשים הוא באחת משתי הקצוות, בהתעסקות בדבר הרשות והזנחת החובה, ובעשיית פעולות בלא הכנת הלב. לא נמנעה הדבקות אלא מתוך אבדן היסודות, וכיון שבטלום נכשלו". שתי נקודות התחדדו כאן, והן משלימות זו את זו. אין מקום לדרך החסידות כשאינה מיוסדת על פסוקי התורה שבכתב ומסורת התורה שבעל פה, ואין מקום לעבודת ה' בדרך החסידות כשהיא מתמקדת בדברי הרשות ומזניחה את המצוות המעשיות שחובה לעשותן.
רבי דוד מביא בספרו קטעי שיר, סיפורים ורעיונות, בשמם של חסידים ומשוררים. כאמור, פנטון טרח לאתר את מרבית המקורות הללו, ואף להשוות בין חידושיו של רבי דוד ורעיונותיו לבין חידושיהם ורעיונותיהם של הקודמים לו מבין הצופים. השוואות אלו מאלפות כשההקשר הוא מחקר ביקורתי. אך הנוטל את הספר לידיו כמדריך בדרך החסידות, לא ימצא תועלת בהפניות הללו, למעט במקומות בודדים שבהם השימוש במקור מוסיף להבהרת דברי רבי דוד. על כיוצא בזה כתב הרמב"ם בהקדמתו לשמונה פרקים, בקבעו יתד ופינה להבחין בין טפל לעיקר:
ודע, כי הדברים אשר אומר אותם באלו הפרקים, ובמה שיבוא מן הפירוש, אינם
עניינים שחידשתים אני מעצמי, ולא פירושים שבדיתים, אלא הם עניינים מלוקטים מדברי
החכמים, במדרשות ובתלמוד וזולתו מחיבוריהם, ומדברי הפילוסופים גם כן, הקדומים
והחדשים, ומחיבורי הרבה בני אדם. ושמע האמת ממי שאמרה.
ואפשר שאביא לפעמים מימרה שלמה שהיא לשון ספר מפורסם, ואין בכל זה רע, ואיני
מתפאר במה שאמרו מי שקדם, לפי שאני כבר הודיתי בזה, ואף על פי שלא אזכור "אמר
פלוני", "אמר פלוני", שזו אריכות אין תועלת בה. ואפשר לפעמים ששם האיש ההוא
יכניס בלב מי שאין תבונה בו, שזה הדבר נפסד, ויש בו תוך רע, שלא ידעהו.
ומפני זה ראיתי שלא לזכור האומר, הואיל וכוונתי שתושג התועלת לקורא, ושנבאר לו
העניינים הצפונים בזאת המסכתא.
הרמב"ם מבהיר שאין תועלת באריכות הזכרת שמות בעלי השמועה, ולפעמים עלול הדבר להזיק, כשיהיה מי שלא יקבל את הדברים כשידע מבטן מי יצאו. כיון שמצד האמת "קבל את האמת ממי שאמרה", נכון להשאיר הדברים כפי שהם, ולא לעסוק באיתור המקורות.
ויש שהעיסוק המרובה באיתור המקורות והסתמכות עליהם מזיק לכוונת המחבר. בפרק י' (דף 15ב בכה"י) כותב רבי דוד: "ולא יתן צדקה לעניים ותהיה כונתו להעמדת פנים, או להתכבד בעיני המבקשים. מעשים אלו הם חסרון לגבי חכמתו ורצונו".<sup>32</sup> פנטון מצא את מקורה של הפיסקה בספר חכמה' אלאשראק של שהאב אלדין אלסהרורדי (1153-1191), שבמבוא (עמ' 47) מצויינת השפעתו הרבה על רבי דוד.<sup>33</sup> על פי קביעה זו, קבע פנטון את נוסח הפנים שלא על פי כתבי היד של החיבור, אלא בהתאם לחכמה' אלאשראק: במקום "להתכבד בעיני המבקשים" קבע את הנוסח "כדי להמלט מטרדותם"<sup>34</sup>, ובמקום "חכמתו" - "עצמו". בתרגום לעברית, "עצמו" תורגם כפי שהוא אצל רבי דוד - "חכמתו". אך בשינוי השני קבע פנטון גם את התרגום על פי נוסח חכמה' אלאשראק: "ולא יתן צדקה לעניים ... או כדי להמלט מטרדתם". תרגום זה אינו מדויק, ו"אבראמה" אינו לשון טרדה אלא לשון מיאוס. אלסהרורדי נקט כלפי העניים לשון מיאוס, ותיאר אדם הנותן צדקה כיון שהוא מואס בהופעתו החיצונית של העני, ומבקש לסלק אותו מעל פניו מהר ככל שאפשר. סביר למדי שרבי דוד שינה בכוונה ותיקן את הלשון מתוך נקיות דעתו, שלא לנקוט לשון מיאוס על העניים. אין צורך להוכיח שרבי דוד שינה בכוונה; מספיקה האפשרות הזו, כדי שנכבד את נוסח כתב היד ולא נתאים אותו למה שנראה כמקור הדברים.
אין באסופת הערות אלו, מגוונת ככל שתהיה, להמעיט חלילה בערך תרומתו של פנטון, שקידם את הידוע על רבי דוד ב"ר יהושע הנגיד, חיבוריו בכלל וחיבור זה בפרט, עשרת מונים. עניינן הוא להתקדם מהמקום שאליו הביאנו פנטון, שלא נהיה "כאילו השכלים עמדו אצל מאמר האיש הזה", כלשון הרמב"ם בהקדמתו לספר המצוות.
<h4>מאמר דרך החסידות ועניינו</h4>
החיבור דנן, "המדריך אל ההתבודדות והמסייע להחלצות", הוא ספר חיבור קצר ספק קיצורו של חיבור ארוך, וכפי שנכתב בו כמה פעמים. בהקדמה נכתב: לפי שבקשת ממני לחבר קצור הדרכת אמתת דרא החסידות. בפרק י נכתב: ואין מקומו של חבור קצר זה לבאר זאת. בפרק יא נכתב: ואין חבור קצר זה מקום איכות ענין זה ובאורו. בפרק יב נכתב: ואין המקום בחבור קצר זה לבאר את ההכרה הזו ואפן ה גתה. בפרק יג נכתב: והיראה מתחלקת לכמה חלקים, ואין מקומו של חבור קצר זה לכלל את כלם. בפרק טו נכתב: ואין המקום כאן לבאר את כל שמועותיהם הנכבדות עניניהם הנעימים וסודותיהם הנאים, ע"ה. בפרק כג נכתב: דע שבאור דמוי זה לאמתתו ובאור דרא מרוממת זו, מחיבים הקדמת הקדמות רבות ובאור הצעות ארוכות, שאין מקומן בקצור זה. בפרק כו נכתב: ודע שלשם באור השם הזה והרמז ופרוש הכנוי והבטוי הזה, נדרשת הקדמת הקדמות רבות ודברי מבוא, כי הוא ים עמק וסוד דק, ורק על ידם יבנו החידות הדקות והרזים העמקים, ואין מקומם בספר קצר זה. ובפרק כז נכתב: ולא המקום כאן לבאר עקר זה, הכולל את הענין המחזיק את היסודות הללו.
התבטאויות אלו יכולות להתפרש כהודעת המחבר על אילוצו לקצר ולא להרחיב כרצונו, גם אם לא עסק במקום אחר בהרחבה בעניינים הללו. אך כיון שהן חוזרות על עצמן בתדירות גבוהה כל כך, הן יכולות להתפרש שהחיבור הקצר נכתב אחרי שקדם לו חיבור ארוך, ובמקומות שבהם הושמטו עניינים שלמים מחמת צורך הקיצור, ראה המחבר צורך להתנצל ולהודיע על השמטת הדברים, כשיש בכך רמז והפנייה לחיבור הגדול שבו הורחב בהם.
והנה, בחיבורו הגדול "תגריד אלחקאיק" (כ"י אוקספורד בודלי. הונט. 489, דף 136ב-137א) מזכיר רבי דוד ב"ר יהושע הנגיד את מאמרו "דרך החסידות" ומביא בקיצור דברים שכתב שם בהרחבה. הדברים אינם נמצאים בחיבור דנן, ועל כן שיער פנטון, שמאמר דרך החסידות הוא החיבור הארוך שממנו קוצר המדריך דנן.
פנטון זיהה גם מספר דפי גניזה שבהם השתמרו דברים העוסקים בפרישות והתבודדות<sup>35</sup>, ודף המחלק את בני האדם לפי תאוותיהם.<sup>36</sup> הדפים כתוב על ידי אותו סופר שהעתיק חלקים מספר "תגריד אלחקאיק", ועל כן שיער פנטון שהם מחיבוריו של רבי דוד, ושהם חלק ממאמר דרך החסידות הנ"ל. אך זיהוי זה רופף למדי, ויתכן באותה מידה להניח שהם חיבוריו של חכם אחר מחוגו של רבינו, וגם אם הם שלו יתכן שהם חלק מהפירוש לפרקי אבות שחיבר רבי דוד, ואולי הוא הקדמה לו, וכמאמר חז"ל (ב"ק ל, א), מאן דבעי למיהוי חסידא לקיים מילי דאבות, ואכן בחלק מקטעי מאמר זה מביא מאבות פ"א מי"א.
לענ"ד אין טעם להניח ש"מאמר דרך החסידות" הוא אחר מהחיבור דנן. הדברים המובאים שם, הם בדיוק אלו האמורים להופיע במקום שבו החיבור דנן חסר, בפרק הרביעי, שבו היתה אמורה לבוא מימרת רבי פנחס בן יאיר על הזהירות המביאה לידי זריזות וכו', ועל כן העובדה שהמובאה ממאמר דרך החסידות אינה נמצאת לפנינו אינה מלמדת דבר. השם "מאמר" ("מקאלה" במקור) אינו מתאים לחיבור ארוך מדי, אלא למאמר קצר. סביר אם כן ש"מאמר דרך החסידות" אינו אלא "המדריך אל ההתבודדות והמסייע להחלצות", והם שמות שונים לאותו חיבור. מאחר ושאר הזיהויים שהציע פנטון ל"מאמר דרך החסידות" מסופקים, הננו לההדיר כאן בס"ד רק את הדברים המובאים ב"תגריד אלחקאיק" (חלק ב פרק ט) בפירוש בשם "דרך החסידות". לפניהם יבואו הדברים הקודמים להם, המקבילים אף הם לאמור בחיבור דנן (סוף פרק יד ועוד), ומבארים אף הם את הברייתא דרבי פנחס בן יאיר, זהירות מביאה לידי זריזות וכו', והם משלימים את החסר אצלנו בפרק ד.
<h4>מהדורה - מקור</h4>
ופי הדה אלמעאני ג'מיעהא קרז"ל פי אול גמר חולין ת"ר ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה מיכן א"ר פינחס בן יאיר זהירות מביאה לידי זריזות זריזות מביאה לידי נקיות נקיות מביאה לידי פרישות פרישות מביאה לידי טהרה טהרה מביאה לידי קדושה קדושה מביאה לידי יראת חטא יראת חטא מביאה לידי חסידות חסידות מביאה לידי רוח הקדש רוח הקדש מביאה לידי תחיית המתים תחיית המתים מביאה לידי אליהו ז"ל. פאלזהירות הי אול מראתב אלזהד ואכ'ר מראתב אלזהד פהו יראת חטא [136ב] כמא תבין קבל דלך. ואמא אלחסידות פהו אשארה אלי אלמואצ'בה עלי אלעבאדאת ואלעמאל אלשרעיה. ואמא רוח הקדש פהו אשארה אלי אלמערפה פאן אלעארף הו אלמנצרף בפכרה נחו אלקדס אלאעלי אלמסתדים לשרוק נור אלחק תע' פי סרה וכמא עלמת אן בהדא תחצל ללעארף אלחיאה' אלתאמה ואלסלאמה מן אלמות. וען דלך אשארוא בקו' ורוח הקדש מביאה לידי תחית המתים, ודלך לאן מא יזכי לתחית המתים אלא אלדין יכונון כאמלין נוחלין יש, והם אלדין יכתבון לחיי עולם, כמא ביין דניאל סא"ע.
ואמא קו' ותחית המתים מביאה לידי אליהו ז"ל, פפי דלך רמז ג'ריב דקיק גדא, ודלך לאן אליהו עבארה ען אתצאל אלנפוס באלמבאדי אלתי להא כק' תע' על ידי מלאכי הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום יוי הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם.
ולי פי דלך תאויל עזיז קד אוצ'חתה לך פי מקאלה דרך החסידות, ומענאה באכתצאר, אן עבארה ען כמאל אלנפוס באלפעל ואנצראפהא בכליתהא נחו אלחק תע', בחית' תציר קאילה דאימא הנה אלהינו [137א] קבל יום אלפראק אלדי הו יום יוי הגדול והנורא, פערפנא אן מתי חצל הכדא פבדלך תזכא אלנפוס ותתצל באלמבאדי אלעקליה אלתי להא כק' והשיב לב אבות על בנים. ואלבנים אשארה אלי אלנפוס, ואלאבות אשארה אלי מעלת אישים אלתי הי אלפעאל.
פהדא נצהם פי חולין. ואמא פי אול גמר ע"ז פאנהם דכרו ת"ר ונשמרת מכל דבר רע אלי קולהם יראת חטא, פקאלו יראת חטא מביאה לידי ענוה ענוה מביאה לידי חסידות, תם קאלו פאלחסידות גדולה מכולם שנ' אז דברת בחזון לחסידך וכו', תם קאלוא ופליגא דר' יהושע בן לוי דא"ר יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולם שנ' רוח יוי אלהים עלי יען משח יוי אותי לבשר ענוים שלחני לחבוש לנשברי לב לקרוא לשבויים דרור ולאסורים פקח קוח, לבשר חסידים לא נאמר אלא לבשר ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולם. פקד צח אן אלענוה אעט'ם, ואלענוה פקד ערפת אנהא עבארה ען גאיה' אלכמאל אלאנסאני כמא קיל פי אלסיד משה והאיש משה וכו', פתכון אלענוה אשארה אלי אלערפאן.
וקד אסתופינא אלקול פי הדא אלמקאמאת פי אלמקאלה אלתי תתצמן דרך החסידות. פהדא יא אכי הו גאיה אלכאמלין ובגיה אלעארפין כק' סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא ואת מצותיו שמר כי זה כל האדם.
<h4>מהדורה - תרגום</h4>
ה"מכיר"<sup>1</sup> מואס בכל ענייני העולם הזה בשווה, מתוך שהוא יודע שנטיית הלב אל תענוגות העולם הזה וקישוטיו והבליו, מונעת את הנפש מהיחלצותה להשגת גדולת י"י יתעלה והוספתה באהבתו. ולכן ה"מכיר" מואס בעולם הזה, עד שהוא מנוע מתענוגות העולם הזה ומהתקשרותן בקניין איתן בנפש.
כמו כן הוא מתחזק ונזהר מליפול במה שטורד את נפשו מן האמיתות, עד שנעשה לבו נקי ומחשבתו קדושה טהורה, מובדלת מלחשוב בכל דבר זולת י"י, והוא זהיר מלזלזל בזה, וירא ממנו, וחרד מליפול בו, ומדרגה זו נקראת יראת חטא.
ויש ביראה מדרגות נעלות ממדרגה זו. והיא, שהמכיר אינו נמנע מהשעשועים אלא מחמת יראתו שהוא יתעלה משקיף על צפונותיו בעת שהוא מסיח דעתו ממנו, ומדרגה זו גבוהה יותר מהמדרגה הקודמת לה. וממנה עולה המכיר אל המדרגה הנעלית משתי אלו, והיא שפורש מהשעשועים שבעולם הזה מתוך יראה מי"י יתעלה מצד רוממותו ומעלתו ויכולתו ופרישותו בשלמות המוחלטת והאדנות הגמורה, והיותו מספיק לעצמו בשלמות, ומצד מה שלכל נבראיו אין מציאות ולא קיום אלא ממנו.<sup>2</sup> מדרגה זו היא האחרונה שבמדרגות היראה, והיא מביאה את הנפש למדרגת האהבה, שהיא הענוה, וכמו שיתבאר לך דבר זה ממה שאמרו בגמרא עבודה זרה (כ, ב), יראת חטא מביאה לידי ענוה.
וכן אין העובד עושה את ההתמסרות לעשיית המצוות והעבודה וזולתם, אלא לשם אימון שאר כוחותיו הגשמיים, והבאת מידותיו לדרך האמצע, והכנת נפשו השכלית, עד שיהיו כולם משועבדים לדרישה האמיתית הנדרשת מהנפש, והיא היחלצותה באהבתה אותו יתעלה, ונטייתה לכך בשלמותה.
ודע שכאשר שאר הכוחות והמידות משועבדים לנפש, והנפש מכינה את עצמה לאמת, מאיר עליה ה' יתעלה מאורו, וזהו הנקרא רוח הקודש. ואז היא נעשית משכלת ויודעת את ה' לשם שמים באמת. ובכך היא משגת את הטוב המוחלט.
גם ההצלחה בעולם הזה עולה ביד האוהב הנזכר עם ההצלחה בעולם הבא, וזה מחמת כמה טעמים. הראשון, כיון שהעבודה אינה מזיקה את העולם הזה, שהרי תכליתו של העולם הזה אינה אלא להגיע על ידו לעולם הבא. והשני, כיון שהעובד מאהבה מאיר לו י"י יתעלה פניו בהשגה, וממלא אותה בעולם הזה בשכל, ומאיר את ליבו, ונעשה מלא ברכת ה' ים ודרום (דברים לג, כג).<sup>3</sup> ועל דבר זה אמר האדון שלמה ע"ה (משלי ח, כא), "להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא".<sup>4</sup>
ונבאר פסוק זה בקצרה ונאמר, שהוא יתעלה אומר, כל מי שיהיה עובד אותי מאהבה, אני אתן לנחלתו את חיי העולם הבא, שהם המציאות הנצחית המתמדת. ולכן קרא לה "יש". אחר כך אמר שיושלם להם דבר זה לפי שאמציא להם את שלמותם בפועל בעולם הזה, ועל כך אמר "ואוצרותיהם אמלא". ואם כן אוצרותיהם רומז כאן למה שהם משיגים.
ודע שהאהבה נחלקת גם כן לשלוש מדרגות. הראשונה היא העובדים אותו מאהבה, מתוך התקרבות והתייחסות אליו לבדו, לא לתקוות שכר ולא מיראה. ואמנם מתוקף אהבתם בעצמה, הרי הם עובדים אותו להיקרא עבדיו, כמו שנאמר (תהלים קטז, טז) "כי אני עבדך" וכו'. והמדרגה השניה היא העובדים אותו לפי מה שמצטייר להם מהתארים שה' מתואר בהם לפי יחס נבראיו אליו, והרי הם אוהבים אותו מחמת כך ועובדים אותו. ומדרגה זו גדולה מן הראשונה, לפי שהמדרגה הראשונה אינה אלא מחמת אהבת ההתייחסות אליו, ומדרגה זו אינה לשום דבר אלא למה שהעובד מצייר מגדולת תאריו. והשלישית היא העובדים אותו יתעלה לעצמו, מחמת חיוב מציאות עצמותו בהחלט, לא מתוך התחשבות בשום דבר זולתו. ומדרגה זו גדולה משתי המדרגות הקודמות, מאחר שאין מכוון בה שום דבר אלא עצמותו יתעלה מצד מה שהוא הוא, וזו תכלית התכליות וקץ הקיצים, שהיא המכוונת באמת.
ותמצא שישעיה ע"ה רמז את שלושת המדרגות הללו בפסוק אחד, והוא מה שאמר (ישעיה מד, ג-ג) "זה יאמר לה' אני וזה יקרא בשם יעקב וזה יכתב ידו לה'". מה שאמר "לה' אני" הרי הוא רמז למדרגה הראשונה, ומה שאמר "וזה יקרא בשם ה'" שיעורו בשם אלהי יעקב, וזהו רמז למדרגה השניה שהיא לפי תאריו מצד נבראיו, ומה שאמר וזה יכתב ידו לה' הרי הוא רמז אל המדרגה השלישית, ולכן אמר בו לה', שהוא שם בן ד' אותיות בלבד, בלי שיתווסף אליו יתעלה תואר אחר כל עיקר. והודיעך שמי שהגיע אל התכלית הזאת, הוא גם אינו עובד כדי שייקרא עבדו, אלא לה' לבדו, והוא יתעלה יכנה שמו ישראל ויאמר לו "כי שרית עם אלהים" וכו' (בראשית לב, כט), וכן יאמר "ויאמר לו עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר" (ישעיה מט, ג).<sup>5</sup>
ועל העניינים הללו כולם אמרו רז"ל בתחילת מסכת חולין<sup>6</sup>, ת"ר, "ונשמרת מכל דבר רע" (דברים כג, י), שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה. מיכן א"ר פינחס בן יאיר, זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי יראת חטא, יראת חטא מביאה לידי חסידות, חסידות מביאה לידי רוח הקדש, רוח הקדש מביאה לידי תחיית המתים, תחיית המתים מביאה לידי אליהו ז"ל. הזהירות, הרי היא ראשית מדרגות היראה, והמדרגה האחרונה של היראה הרי היא יראת חטא, כמו שנתבאר לעיל. והחסידות רומזת על ההתמסרות לעבודה וקיום מצוות התורה. ורוח הקודש רומזת על ה"הכרה", שהרי ה"מכיר" הוא המפליג במחשבתו לעבר הקדוש העליון, המתמיד לזריחת אור י"י יתעלה במצפוניו, וכבר ידעת שעל ידי כך ה"מכיר" זוכה לחיי עולם והוא בטוח מן המות. ועל זה רמזו במה שאמרו ורוח הקדש מביאה לידי תחיית המתים, וזה לפי שאין זוכים לתחיית המתים אלא השלמים, הנוחלין יש, והם הנכתבים לחיי עולם, כמו שביאר דניאל ע"ה (דניאל יב, ב).<sup>7</sup>
ומה שאמרו ותחיית המתים מביאה לידי אליהו ז"ל, יש בזה רמז מופלא דק מאוד, וזה לפי שאליהו הוא ביטוי לדבקות הנפש במקור מחצבתה, כמו שאמר יתעלה על ידי מלאכי (ג, כד), "הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם".<sup>8</sup>
ויש לי בזה פירוש נפלא שכבר הראיתיו לך במאמר דרך החסידות, ועניינו בקיצור, שהוא ביטוי לשלמות הנפש בפועל והפלגתה<sup>9</sup> בכללותה לעבר י"י יתעלה, עד שתהיה אומרת תמיד הנה אלהינו (ע"פ ישעיה כה, ט), לפני יום הפרידה אשר הוא יום ה' הגדול והנורא. והודיענו שכאשר הושגה מדרגה זו, הנפש מזדככת על ידי זה ודבקה במקורות מחצבתה השכליים, כמו שאמר והשיב לב אבות על בנים. ובבנים רמז לנפשות, ובאבות רמז למעלת אישים שהיא השכל הפועל.<sup>10</sup>
וזהו לשונם בחולין. אבל בתחילת מסכת עבודה זרה (כ, ב) הם הזכירו, ת"ר ונשמרת מכל דבר רע עד דבריהם יראת חטא, ואמרו יראת חטא מביאה לידי ענוה ענוה מביאה לידי חסידות, אחר כך אמרו שהחסידות גדולה מכולם שנאמר (תהלים פט, כ) "אז דברת בחזון לחסידך" וכו'. אחר כך אמרו ופליגא דר' יהושע בן לוי, דא"ר יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולם, שנ' (ישעיה סא, א) "רוח ה' אלהים עלי יען משח ה' אותי לבשר ענוים שלחני לחבוש לנשברי לב לקרוא לשבויים דרור ולאסורים פקח קוח", לבשר חסידים לא נאמר אלא לבשר ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולם. הרי נתאמת שהענוה גדולה מן הכל, וכבר ידעת שהענוה היא ביטוי לתכלית השלמות האנושית, כמו שאמר באדון משה (במדבר יב, ג), "והאיש משה ענו מאוד מכל האדם" וכו', ואם כן הענוה היא רמז על ה"מכירים".
וכבר השלמנו לדבר על המדרגות הללו במאמר ההוא, המכיל את דרך החסידות. וזה, אחי, הוא תכלית השלמים ותשוקת ה"מכירים", כמו שנאמר (קהלת יב, יג) "סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא ואת מצותיו שמר כי זה כל האדם".
צילום כת"י וחתימת רבי אליהו ב"ר רפאל שלמה הלוי זלה"ה
<h3>רבי אליהו ב"ר רפאל שלמה הלוי זלה"ה</h3>
אב"ד אליסנדריאה
רבי אליהו ב"ר רפאל שלמה הלוי [סג"ל] זלה"ה, מגדולי גאוני חכמי איטליה, כיהן אב"ד בקהילת אליסנדריאה שבה משנת תצ"ח ועד שנת תקנ"ב, וחיבר חיבורים רבים ברבים ממקצועות התורה.
בספר זכר צדיקים לברכה (טריעסט תרי"ג) רשם הג"ר חננאל ניפי פרטים אודותיו, על חסידותו וקדושתו, ופירט את חיבוריו, ואלו דבריו: "הגאון החסיד כמוהר"ר אליהו בכמוהר"ר רפאל שלמה סג"ל זצ"ל, תלמיד חבר להרב הגדול כמוהר"י לאמפרונטי, למדו שניהם יחד לפני הרב השקדן גדול בתורה מהר"י בריאל ממנטובה. היה ר"מ ור"מ בק"ק אליסנדריאה דילה פאלייה. הוא היה משורר, דרשן, ופסקן גדול, ואור תשובותיו זורח בספר שמש צדקה, ובספר פחד יצחק, ובשו"ת גבעת פנחס וכו'. וחבר חבורים הרבה הנם ביד בניו כולם כתיבת יד. ואלו הן: ספר "בן בגימטריא אליהו", כולל ציצים ופרחים ופשטים מתוקים מדבש ונופת צופים. "סבא אליהו", כולו אומר כבוד מלא וגדוש על כל גדותיו מוסר השכל מדרשים ומאמרים ומילי דחכמתא מחכמי האומות ומחז"ל, ונחלק לג' חלקים הכוללים ק"ה פרקים, ובחלק ב' נכללת צוואתו בכל הדבר הנוגע אל הנפש עם העתק צוואת החסיד מהרב"ך ז"ל. "טייע"א דאליהו" על עין יעקב דרך דרש. "כורסיא דאליהו", דרושים על סדר הפרשיות. "אבא אליהו", פירוש מסכת אבות דרך דרש. וכל אלו מלבד חבורים אחרים קטנים שלא נגמרו. ועוד חיבר שו"ת "אליהו בארבע", פסקים עמוקים על סדר ד' טורים. ואני הצעיר מרדכי גירונדי מפאדובה שמעתי מידידי כמוהר"ר אליהו אהרן לאטאש זלה"ה נפלאות מהר"ר אליהו הלוי הנ"ל מחסידותו וקדושתו שהציל את עדתו מכמה צרות בכח ייחודיו ותפלותיו, והדבר איתנהו ברמז בפתח ספר סדר דאליהו להרב ז"ל שנדפס במנטובה שנת תקו"ם. ומשם, ומספר שיר אמונים שנדפס בליוורנו, וספר שבח הימים, וספר שיר ידידות, ניכר כי הר"א הלוי היה עמוק גם בחכמת האמת וחכמת השיר. וזכה לבנים ובני בנים חכמים ונבונים, ועוד היום דור רביעי שלו הוא מ"ץ באליסנדריא דילא פאלייה. וגם מורי הרב הגדול מוהר"ר יצחק רפאל פינצי זצ"ל היה תמיד תהלתו בפיו, וחיבר קינה יפה אל השמועה כי באה שעלה אליהו השמימה.
הגאון החיד"א בספרו מעגל טוב (ירושלים תשמ"ג, עמ' 175) מספר ברשימה מט"ז אלול תקל"ח, על ביקורו ב"אלישאנדריא די לה פאליא", שם "היינו באושפיזא בכבוד, ובא תיכף הרב הג[דול] מהראל"י וקצת הגבירים וכו', ואחר אכילה הייתי אצל הרב מהר"א הלוי, והיה מראה לי ספריו שחיבר, אליאו בארבע, כורסיא דאליאו, דרושים, טייעא אליאו על עין יעקב, אליאו כותב, אגרות וחידות ושו"ת, סדר אליאו, סבא אליאו, הוא צואה שעשה, ובכלל חידושים, והיינו משתעשעים וכו'.
בין תלמידיו של רבי אליהו הלוי היה רבי שלמה מיכאל יונה, רבה של טורינו, שאותו הוא מכנה בגודל חיבה "נכדי", ומזכירו גם בצוואתו ח"ב סי' כה: "מעלת נכדי ותלמידי החשוב כבן יקיר לי, זה סיני ועוקר הרים, כרכא דכולא ביה, כמוהר"ר ישעיה חזקיה שלמה מיכאל יונה נר"ו, אור תורתו זורח בק"ק טורי"ן וכל המדינה". בגליון קצ"ד עמ' י"ט הדפסנו תשובתו בהלכה בענין חזקת מוהל.
הננו מפרסמים בזאת פסק דין בכתיבת ידו וחתימתו של רבי אליהו הלוי אב"ד אליסנדריאה, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א (מס' 993). פסק זה נכתב בתשובה לתלמידו הנ"ל, רבי שלמה מיכאל יונה. בסופו של החלק הראשון המכתב מופיעה כתובת באיטלקית ובה דברי חולין לתלמידו, כמנהג רבני איטליה דאז לכתוב את ענייני החולין באיטלקית, ושם מופיע תאריך הכתיבה, 21 בספטמבר תקכ"ד, ואף הוא נקוב כמנהגם לכתוב את החודשים לפי הלוח הגרגוריאני ואת השנים למנין השנים של בריאת עולם (עיי' בזה סיני ע"א עמ' קסג). עיקר המכתב הוא תשובה ארוכה בענין הרגשה. אחרי הכתובת באיטלקית נוספו עוד דברים לעניין כתיבת השם בכתובה למי ששינו שמו מחמת חולי, בתשובה לשאלה נוספת שהגיעה בינתיים מהתלמיד לרב. תשובה זו מתפרסמת בזאת.
<h4>פסק בעניין כתיבת השם בכתובה למי ששינו שמו מחמת חולי</h4>
האותיות לאחור נשארו בבי דואר שעבר, ובין דא הגיע לידי כתבך האחר כתב ע"ג כתב, וסקירה אחת תהא עולה לכאן ולכאן. ואשיב בקצירה על אחרון אחרון.
ששאלת בענין כתיבת הכתובה במי ששינו את שמו מחמת חוליו, ואין קורין אותו בשם זה כי אם לפעמים בביתו ואצל קרוביו, אבל כשעולה לס"ת עולה בשם ראשון לבד, וכן חותם שמו בשטרות. ודייקת בדברי מרן בא"ה סי' קכ"ט ס' י"ח דצריך לכתוב גם שם השני בלשון דמתקרי ושני, ככתוב בדברות קדשך.
אמת צדקת בדברך זכית בשפטך במה שדקדקת והבנת בדברי מרן, והכי אסברינהו בעל ספר גט פשוט שם, ומהרח"ש בסי' כ"ו. אבל ידיע ליהוי לך כי אחרון אחרון חביב, בעל מכתב מאליהו (אלפאנדרי, סי' יז) כתב דהרב"י הוציא דין זה מדברי הקונדריסין שהעתיק, ודבריהם אינם סובלים פירוש זה, כי אם שאותו השם לבד סגי. איברא דלדידיה, היינו דהרב מכתב מאליהו, ס"ל לכתוב שני השמות, ואיהו ס"ל דלעולם מקדימין בשם דקרו ליה רובא. ובמיטב תלתא הוי השם דנד"ד הא' שהוא שם דקרו ליה רובא כדמוכח מלשונך הטהור, שכתבת דאצל קרוביו נקראים לפעמים בשם השני, משמע דמרובא נקראים בשם הראשון, והוא העיקר לדעת הרמב"ן הרא"ש והריב"ש.
ב' שהוא ג"כ השם שחותם בו, דהוי עיקר לדעת מרן ותה"ד וסיעתייהו. וטעמא רבה איכא לענ"ד שהרי מצינו בשם דוד שכתוב יותר מק' פעמים מלא ביו"ד, וסמכינן אמה שדוד עצמו קרא לנפשיה דוד חסר בס' תהלים, כמ"ש מהר"י מינץ (סדר הגט אות כה). וא"כ ה"ה נמי כשהוא עצמו חותם בשם זה דבתריה אזלינן.
וג', שקורין אותו בשם זה לס"ת, דלדעת הקונדריסין הוא העושה והוא לבדו סגי.
נמצא דעל כל פנים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה זה השם הוא העיקר, וכיון דבגט גופיה בדיעבד אם כתב שם העיקר לחודיה לא פסלינן ליה, בכתובה מיהא אפילו לכתחלה עבדינן.
ולא ידעתי איך נעלמו מעיניך דברי הנחלת שבעה שכתב בסי' י"ב ס' ט"ו שלא ראה מעולם לעשות בכתובה דמתקרי או המכונה, כי אם שם העיקר גרידא, וגם שאינן כותבין בכתובות שם הנהר, וכמדומה לי שגם בקסאלי אין כותבין. ומ"מ בענין השם דנד"ד פוק חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה דמלתא, הרב נחלת שבעה הנ"ל. והיינו טעמא לענ"ד כדכתיבנא. ועוד שהכתובה אינה כגט, דיש מקומות שאין כותבין כתובה כלל, כדאיתא בדינים, הגם דמ"מ בשאר הדקדוקים שמדקדקים בגט מדקדקים גם בכתובה משום גט, כמ"ש בעל נ"ש עצמו, וכיון שכן בצדק שפט אותו צדיק מהרריב"ק זצוק"ל, ואין לזוז ממנהג שהנהיג במקום כבודו. וכבודך ושלו' רב.
<h3>רבי מיכאל בכרך זצ"ל</h3>
נולד בשנת ת"צ לאביו רבי שמואל זנוויל בן הגאון רבי יאיר חיים בכרך זצ"ל בעל 'חות יאיר', בשנת תק"מ לערך נבחר לדיין בבית הדין בפראג והיה הדיין השני אחר הגאון בעל 'נודע ביהודה' זצ"ל.
בגליון מט, רג, רד, רט, הדפסנו את חידושיו למס' כתובות ובגליון רי-רט"ו את חידושיו למס' קידושין, מתוך חיבורו בכתב ידו, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א (מס' 160), שם גם הצגנו פרטים נוספים לתולדותיו, עם דוגמת אוטוגרף ממנו. החיבור כולל חידושים עמ"ס כתובות, קדושין, חולין, רמב"ם הלכות שחיטה ועוד מקצת הלכות. בגליון רכ"א החלנו לפרסם את חידושיו למס' חולין, וכאן חלק שלישי מחידושים אלו.
<h4>חידושים במסכת חולין (ג)</h4>
דף מ"א ע"א גמרא ת"ש ב' אוחזין בסכין כו'. לפמ"ש רש"י לעיל (מ. ד"ה דאמר) דטעמא דמתני' דלשם הר פסולה מדרבנן משום דדמיא לשחיטת ע"א ומיחלפא בה קשה מאי פריך הכא דאפי' נימא דלצעוריה קמכוון אסרו משום מראית העין וצ"ע וק"ל. ואפשר ליישב דלא גזרו משום אתי לאיחלופי רק היכא דאם היה שוחט לשום ע"א ממש כגון גדא דהר דאסור דהשתא אפי' לא שחיט רק להר גזרו משום אתי לאחלופי, אבל השתא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפי' היה שוחט לגדא דהר אינו יכול לאסור לא שייך למיגזר ודוחק.
(הפיסקא הבאה לא מצויין היכן מקומה, אבל נראה שכאן מקומה: שם גמ' כתנאי גוי שניסך יינו של
ישראל כו'.) יש לדקדק אמאי לא מייתי הכא תנאי דפרק ז' (משנה ד' ה') דכלאים דלרבי מאיר אדם אוסר דבר שאינו שלו ורבי יוסי ור"ש ס"ל אין אדם אוסר דש"ש, ובפ' הערל דף פ"ג (ע"א) מייתי לה, ועיין שם בתוס' ריש ע"ב (ד"ה אין), ושם (ע"ב) אמרינן דרב הונא קאמר דאין הלכה כר"י, והיינו דלטעמיה אזיל דקאמר הכא נמי (לעיל ע"א) אדם אוסר דש"ש, ושמואל קאמר (ביבמות שם ע"א) הלכה כר"י, ועכ"פ איכא פלוגתא בהא מלתא, ואהני ליכא לשנויי 'רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפי' ר"מ דאמר אדם אוסר דש"ש ה"מ נכרי אבל ישראל לצעורי קמכוון', דא"כ מ"ט דר"מ דאוסר ואי"ל דמיירי בנכרי דא"כ האיך יכול הנכרי לאסור בכוונתו תבואה של ישראל<sup>1</sup>, דהא התם גפנו שלו נאסר כמ"ש הרמב"ם פ"ה מהלכות כלאים דין ח' וכ"פ בי"ד סי' צ"ו ס"ד והוא מהירושלמי (כלאים שם), וכיון דשלו נאסר הוי כמו שותפות בגוויה, והיינו לפי' תוס' (ד"ה בישראל) דבשותפות נמי שייך לצעוריה היינו דלא נאסר גם חלקו שלו, אבל הכא דחלקו שלו נאסר אלמא לא אמרינן לצעוריה קמכווין בכה"ג, מיהו בש"ע סי' ד' (סעיף ד') מבואר דאע"ג דחלקו שלו נאסר אפ"ה אמרינן לצעוריה קמכוין על של חברו. וגם אהרמב"ם קשה דבפ"ה מה"כ פסק כר' יוסי ובספ"ב מה' שחיטה (הלכה כ"א) פסק דדוקא בלי[ת] ליה שותפות בגוויה אבל אית ליה שותפות אוסר, א"כ דבריו סותרין זא"ז. גם צריך לעיין בענין זה בס' ראבי"ה? דף כ"ב (סימן אלף ופ"ז). עוד קשה אמאי לא מייתי בש"ס פרק ר' ישמעאל (ע"ז נד.) הני תרי ברייתות דמייתי בירושלמי (כלאים שם) דתניא בהדיא של חברו אסור.
<h5>הערות קטנות בסוגיא דחולין דף מ' ומ"א</h5>
ע"ק לכאורה דמהו כל החרדה של בעלי הש"ס דשקלי וטרו אי אדם אוסר דש"ש או לא, הא חזינן דאדם אוסר דש"ש מה"ת גבי קדשים דקיי"ל סוף פרק ב"ש (זבחים מו:) שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד וכ"פ הרמב"ם פי"ד מה' פסולי המוקדשין (ה"א). מיהו וודאי בלא מעשה לא מוכח משם, אבל במעשה וודאי מצינו למילף משם. וגם קשה על ר"נ ור"ע ור"י דאית להו אפי' במעשה אא"א דש"ש. גם אסתמא דש"ס קשה דאמרינן דר' הונא יליף לה מכלים שהזניח אחז ולמה לא יליף משם. וצריך לומר דלא ילפינן משם דחוץ מפנים לא ילפינן, אלא דבהא איכא פלוגתא דר"י ור"ל פ' השוחט דף ל"ט (ע"א) ור"י ס"ל דילפינן חוץ מפנים לענין מחשבין מעבודה לעבודה והלכה כר"י דתניא כוותיה, וכ"פ הרמב"ם פ"ב מה' שחיטה (הט"ו), ולדידיה ע"כ דאדם אוסר דש"ש במעשה. וליכא למימר דלא ילפינן מהתם דחידוש הוא שהרי הבעלים גופייהו אין פוסלין במחשבה רק העובד כדאמרינן שאין המחשבה כו' וזה וודאי דבר חידוש הוא שלא יהא אדם אוסר דבר שלו, דבאמת זה חידוש הוא אבל הא דהכהנים מפגלין אינו חידוש דשפיר מצינו למימר דבעלמא נמי אדם אוסר דש"ש, ותדע דאי אמרת דלא ילפינן משם משום דחידוש הוא, א"כ האיך יליף ר"י משם דמחשבין מעבודה לעבודה, ועיין בתוס' דף ל"ט (ע"א) ד"ה פנים ובמהרש"א, מיהו יש לתרץ עפ"י דאיתא פ"ד דנדרים דף ל"ו (ע"א) כהנים שלוחי דרחמנא הן וכר"י<sup>2</sup> בקידושין דף כ"ג (ע"ב), ואף למ"ד שלוחי דידן הן אמרינן שאני התם דכתיב המקריב לא יחשב וא"כ אין ראיה משם דאדם אוסר דש"ש, עיין שם היטב.
כתב הר"ן (ח: מדפי הרי"ף ד"ה גרסינן) ס"פ השוחט דאף למ"ד א"א אוסר דש"ש אפ"ה אסורה באכילה דלענין איסור אכילה לא שייך א"א אוסר דש"ש דהכא לאו איהו אסר לה אלא דלא שרי לה והוי כלא נשחטה ומתה מאליה עכ"ל, וכ"כ הרא"ה בבדה"ב (בית א' סוף שער א') והוסיף דהוי כאלו נחר לה, והרשב"א במשמרת הבית הקשה עליו מהסוגיא עיין שם, עיין בט"ז י"ד סי' ד' סק"ד ובשפ"כ סק"ה, ולדידי קשה עוד מפ' אותו ואת בנו דף פ"א ע"ב השוחט לע"א ר"ש פוטר וחכמים מחייבין, ובגמ' אר"ש בן לקיש ל"ש אלא ששחט ראשון לע"א כו' עיי"ש, ואי אמרת דהשוחט לע"א הוי כאלו מתה מאליה או כאלו נחרה, אמאי שני חייב משום או"ב דהא קתני בסיפא הנוחר והמעקר או נתנבלה בידו פטור, וע"כ צ"ל דשפיר הוי שחיטה מעלייתא רק דדבר אחר גרם לה לפסול כמ"ש רש"י שם במתני', וא"כ הכא נמי כיון דא"א אוסר דש"ש שחיטה מעלייתא היא, ע"כ נראה דהר"ן והרא"ה טעמם ונימוקם עמם וסברתם נכונה דוודאי דהשוחט בהמת חברו לע"א שחיטה מעלייתא היא, דהא גרע משוחט בהמה שלו לע"א דאוסרה אפי' בהנאה ואפ"ה הוי שחיטה לענין או"ב כדלעיל, מיהו אפ"ה אסורה באכילה כיון דאיהו לא חזי לשחיטה לא שרי לה באכילה, כמבואר בהרא"ה שם, דהא בשחוטי חוץ אף ר"ש מודה דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה כדמוכח בפ' כיסוי הדם דף פ"ה (ע"א) רק לענין אכילה כיון דהוא אינו ראוי לשחיטה אסורה באכילה כמו אילו מתה מאליה אבל באמת הוי שחיטה לענין שחוטי חוץ ואו"ב. ומ"ש הר"ן והרא"ה דהוי כאלו מתה מאליה או נחרה, לדומיא בעלמא נקטי להו כמו דהתם אסורה באכילה ה"ה הכא, אבל לענין או"ב וודאי הוי שחיטה. ובזה מתורץ קושית הרשב"א במשה"ב שם מהא דפרכינן אר"נ ור"ע ור"י מהשוחט בשבת חטאת בחוץ לע"א דהקשה לדידיה מי ניחא דהא 'אשר ישחט' כתיב (ויקרא י"ז ג') וזה הוי כנוחר עי"ש, ולדברינו ניחא דהא בפ' כיסוי הדם דף פ"ה (ע"א) אמרינן טעמא דר"מ באו"ב דיליף שחיטה שחיטה משחוטי חוץ דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, א"כ דין א' להם ודוק, [ומה] שהקשה הרשב"א שם כיון דאינו [ע]ושה אלא לצער חברו ואין לבו לע"א [אמא]י יאסר שחיטתו, אני אומר [ע"פ] דברי הר"ן יתיישב קושיא זו <sup>3</sup>... שכל שיש בו סרך לע"א [מיתסר]א באכילה יעו"ש, <sup>4</sup>... כוונתו, דמשום חומרא דע"ז כ"ע מודו דאדם אוסר דש"ש לענין איסור אכילה, דאלת"ה לצורך מאי כתב לשון זה. [וצריך לעיין בסוגיא דפרק או"ב דף פ' (ע"א וע"ב) ושם (דף פ"ה) בענין שחיטה שאינה ראויה אולי יש לה שייכות לעניינינו.]
וקשה כיון דקיי"ל כת"ק וגם ר"י בן בתירא ור' יהודה בן בבא ס"ל כת"ק ודוקא בנכרי אבל בישראל לא דלצעוריה קמכוין, א"כ אמאי דחיק לשנויי ההיא דהשוחט בשבת בחוץ לע"א משום דקניא ליה לכפרה כדידיה דמיא, הא אפי' בלא"ה נמי דהא התם בשוגג מיירי דהא חייב ג' חטאת קתני, וא"כ כיון דשוגג הוא לא שייך לצעוריה קמכוין ואוסר דש"ש אפי' ישראל, ואינהו לא מיירי אלא במזיד דלצעוריה קמכוין. ואפשר דבאמת למסקנא דמסיק דלצעוריה קמכוין תו לא צריך לשינויא דלעיל. אך קשה אהכ"מ<sup>5</sup> פ"ד מה' שגגות שכתב על הרמב"ם שפסק (בה"א) דחייב ג' חטאת וכגון בחצי קנה פגום או בגמר זביחה הוא עובדה, כתב אע"ג דרבינו בה' ע"א (פ"ח ה"א) פסק כר' נחמן דא"א אוסר דש"ש, חטאת דבר שלו הוא כיון דקניא ליה לכפרה עי"ש, וקשה דלמה הוצרך לזה הא בשוגג מודה ר"נ וכנ"ל.
לפי מ"ש הר"ן (ח: מדפי הרי"ף ד"ה גרסינן) דאף למ"ד א"א דש"ש מ"מ באכילה לכ"ע אסור דאין זה אוסר אלא דממילא אסור באכילה משום דאין זה שחיטה והוי כמתה מאליה, והקשה הרשב"א במשמרת הבית (בית א' סוף שער א') דא"כ מאי פריך ר"נ לר"ה מחטאת הא גם לדידיה קשה אע"ג דא"א דש"ש הא כיון דהוי נבלה אינו ראוי לבא לפנים ואמאי חייב עי"ש, ולי קשה יותר דמאי משני בחטאת עוף וחצי קנה פגום, דאף דכי הדדי אתי מ"מ אמאי חייב הא הוי כנוחר ו'אשר ישחט' כתיב (ויקרא י"ז ג') ולא הנוחר.
הא דאותבינן לר"נ ור"ע ור"י מהך דחטאת בשבת ופירשו רש"י (ד"ה ואוקימנא) ותוס' (ד"ה אי) דאי למעוטי שלמים הו"ל למנקט עולה, קשה לי דאכתי לר"ה מי ניחא דאף אי אמרינן דנקט חטאת משום דאיתא בסימן א', אכתי לינקוט עולה, דהא דבעינן בעולה ב' סימנים היינו משום מצות הבדלה אבל שחיטה או מליקה סגי בסימן א' כדאיתא פ"ק דף כ' ע"ב, ובוודאי דלא אמרינן דלא מיחייב משום שחוטי חוץ עד שיבדיל דמה ענין הבדלה לשחוטי חוץ, ד'אשר ישחט' (ויקרא י"ז ג') כתיב ולא יותר, וראיה ממיעוט סימנים לר' אלעזר בר"ש דמעכבין בהבדלה (לעיל כא:), ומהיכי תיתי לומר דמעכבין בשחוטי חוץ.
לפירש"י<sup>6</sup> דר"נ ור"ע ור"י מודו דבמעשה רבה אדם אוסר דש"ש<sup>7</sup> קשה דאכתי הוי ר"נ כתנאי דבפ' מרובה דף ע"א (ע"א) איתא גנב וטבח לע"א משלם ד' וה' דברי ר"מ וחכמים פוטרים, ומקשינן לר"מ אמאי חייב כיון דשחט פורתא אסרה ואידך לאו דמריה קטבח, אמר רבא באומר בגמר זביחה הוא עובדה ע"כ, וא"כ קשה לר"נ ור"ע דא"א אוסר דבר ש"ש אפי' מעשה רבה קשה מ"ט דרבנן דפטרי משום דהוי שחיטה שאינה ראויה, הא לא אסרה כלל. ואפשר דמיירי במומר או בהתרו בו וקבל התראה.
מיהו קשה דמאי פריך (בב"ק שם) אר"מ דלמא סבר כר' יהודה בן בתירא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפי' נכרי. בשלמא לפי' ר"ח<sup>8</sup> אתי שפיר די"ל דניסוך מעשה זוטא הוא אבל במעשה רבה מודו רריב"ב<sup>9</sup> דאדם אוסר דש"ש, וסימן א' מעשה רבה הוא ושפיר פריך דאידך לאו דמריה קטבח, והא דנקט שחט ביה פורתא לאו דוקא, אבל לפירש"י (מ: ד"ה אין אדם) קשה.
<h5>פ' אלו טרפות</h5>
דף מב ע"א גמרא אלא רמז לטרפה שאינה חיה כו'. והרמב"ם פ"ד מהמ"א (הלכה ז-ט) כתב יכול אם בא זאב וגרר הגדי ברגלו או בזנבו יהיה אסור שהרי נטרף, ת"ל (שמות כ"ב ל') ובשר בשדה וגו' לכלב תשליכון אותו עד שיעשה אותה בשר הראוי לכלב כו', וענין הכתוב שהנוטה למות מחמת מכותיה וא"א [לה] לחיות אסורה, מכאן אמרו חכמים זה הכלל כו' עכ"ל, וכ"כ הטור רס"י כ"ט. והקשה הט"ז דהו"ל להביא הך קרא דזאת החיה וגו' (ויקרא י"א ב') או דבש"ס הו"ל להביא קרא דלכלב תשליכון אותו. ונראה לתרץ דאף שענין הכתוב דלכלב תשליכון אותו מורה שאינו חיה מ"מ אי לאו קרא דזאת החיה ה"א דטרפה חיה, דיש מיני טרפות בכלל הל"מ שיכולה לחיות ואפ"ה אסורה מהל"מ, מיהו ליכא ביה לאו רק איסור, והקרא דלכלב תשליכון איירי במיני טרפות שאינה יכולה לחיות כגון ניקב ושט ופסוקת הגרגרת דהן נבלה כדלעיל דף ל"ב (ע"ב), או ניטל הלב כמבואר בתשו' ח"צ סי' <sup>10</sup>... דכה"ג אסרה התורה בלאו, מש"ה איצטריך 'זאת החיה' דדרשינן חיה אכול שאינה חיה לא תיכול אלמא דכל מין טרפה שנאמרה למשה בסיני אינה יכולה לחיות דאי חיה הא אמרינן חיה אכול והאיך אסרה הל"מ, ובתר דמוכח מקרא דטרפה אינה חיה אמרינן דכל י"ח טרפות נכלל בלאו ד'בשר בשדה טרפה לא תאכלו' שיהיה בלאו ודוק, והרמב"ם והטור לא הביאו רק הקרא דמיחייב עליה מלקות.
שם תוס' ד"ה ניקב הלב כו' אבל לב שהוא עב ס"ד שאם ניקב בעומק שהוא חשוב נקב כו'. והא דתנן גבי ואלו כשרות (לקמן נד.) ניקב הלב ולא לבית חללו כו', צ"ל דאפ"ה איצטריך למיתני הכא לבית חללו דאי לא תני הכי ה"א דסיפא דאלו כשרות איירי בניקב בעומק ולא קרוב לחללו ובכה"ג הוא דכשר אבל אם ניקב עד סמוך לחללו סופו לינקוב עד החלל והוי כאלו כבר ניקב עד החלל, איצטריך גם הכא למיתני לבית חללו.<sup>11</sup> והב"ח סי' מ' כתב דסיפא איצטריך דה"א שאם ניקב בשר הלב מצד זה לצד אחר מפולש טרפה אע"ג דלא הגיע לחלל מש"ה קתני ולא לבית חללו כשר עיין שם. והתוס' שלא כתבו הכי משום דסבירא להו דפשוט הוא דזה לא מיקרי נקב מפולש אם לא מצד שהוא ניקב בעומק נגד חללו וכבר שמעינן מדתני הכא לבית חללו דנקב בעומק כשר, ומטעם שניקב לצד אחר לית לן בה דזה לא מיקרי מפולש, ולדעת הב"ח קשה מנ"ל שאם ניקב סמוך לחללו דלא נימא דסופו לינקוב עד החלל וטרפה כיון דסיפא איצטריך לאפוקי מצד לצד ודוק.
ע"ב תוס' ד"ה ואמר רב יהודה אמר שמואל כו' וכן בבהמה איכא למ"ד תתאה מגין כו'. ושפיר איכא למימר דר"י אמר שמואל קאי גם אגלגולת דהיכא דאיכא חסרון עצם אם ניקב עילאה לבד טרפה דסוף תתאה ליפסוק, ואפ"ה ל"מ למיפרך אתנא דבי ר' ישמעאל, דהוא ניקב קרום של מוח. ומ"ש ואפי' למ"ד עילאה אע"ג דלא אינקב תתאה כו' צ"ל דלדידיה ר"י אמר שמואל לא קאי אגלגולת דהא בבהמה אף בלא חסרון עצם טרפה בניקב עילאה לבד. מיהו קשה מ"ש מעיקרא דלמ"ד תתאה מגין (ו)קאי 'וכן לטרפה' גם אגלגולת, דהא שמואל שאמר 'וכן לטרפה' קאמר לקמן (מה.) להדיא עילאה אע"ג דלא אינקב תתאה, ולא היה להם לפרש רק אליביה לחוד, וצ"ע.
דף מג ע"א גמרא למאי נפקא מינה לספק דרוסה כו'. לעיל דף כ"ח (ע"ב) הקשו בתוס' (ד"ה (בע"א) אתא) לפירש"י דגם לענין נקב ושט אין לו בדיקה דהו"ל למימר נ"מ לספק נקובה, ונראה לפי מאי דמוכח מפירש"י בסמוך (ד"ה ישב) גבי ישב לו קוץ בושט דבמקום ידוע יש בדיקה לושט אפי' מבחוץ להכי נקט ספק דרוסה דגם במקום ידוע אין לו בדיקה. ולפי' שני דלקמן (ד"ה אין<sup>12</sup>) דגם לנקב אין בדיקה אפי' במקום ידוע, י"ל דמשכחת לה בדיקה היכא דלא ניקב עור הפנימי לגמרי מעל"ע דכשר, אבל בדרוסה לא מהני זה.
ע"ב תוס' ד"ה קסבר עולא כו' וא"ת ואמאי נימא נשחטה הותרה כו'. הא דהוצרכו להקדים דלמאי דפסקינן חוששין לספק דרוסה חוששין נמי שמא הבריא, משום דבלא"ה לא ה"מ להקשות די"ל דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן ולא סמכינן אחזקה ומש"ה חיישינן לספק דרוסה וצריכה בדיקה, אמנם מדמשני קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה ולא משני דשאני הכא דא"א למיבדקה דושט אין לו בדיקה מבחוץ ובפרט לפי' ראשון שכתב רש"י (ד"ה אין) דשמא נתרפא א"א לבדוק, ע"כ צ"ל דסמכינן אחזקה אפי' היכא דאיכא לברורי ומש"ה משני קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה ומקשים תוס' שפיר לדידן דפסקינן חוששין לספק דרוסה מחיים<sup>13</sup> הו"ל לאוקמי אחזקה. אך קשה אהא דפשיטא להו לתוס' דאמרינן חזקה אפי' היכא דנולד הספק מחיים וכההיא דיבמות דהא במסקנא דהתם לא קאי האי שינויא ואיכא למימר דבכה"ג לא מוקמינן אחזקה. ובאמת דהש"ך סי' נ' (ס"ק ג') כתב כדברים האלה לתרץ קושית מהר"מ לובלין על רמ"א שם. אף שלא יתיישב עדיין מ"ש הרמ"א וכ"מ בתוס' פרק ד' אחין (ל: ד"ה אשה), כי דבריהם הם בהיפוך ממ"ש רמ"א, דמ"ש (הש"ך) דמעיקרא כתבו החילוק שבין נולד הספק מחיים או לא אף שדחו אח"כ במסקנת דבריהם היינו לרבה עיי"ש הוא דוחק. מ"מ קושטא דמלתא דליכא הכרח למימר דלמאן דחייש לספק דרוסה ס"ל כרבה בענין חזקה בנולד ספק מחיים, וא"כ קשה מאי מקשים תוס'.
והפר"ח סי' כ"ט (ס"ק א' ד"ה הנה) דחה דברי הש"ך וכתב דאע"ג דלמסקנא דהתם אידחי ההיא דרבה דאשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת, לא אידחי אלא הך כללא דאע"ג דאית לה חזקת היתר אסורה מספק, אבל במאי דס"ל דאיכא חזקת היתר אעפ"י שבעלה עדיין חי בהא לא אשכחן דאידחי, והכי משמע מדברי תוס' דא"כ מאי קשה להו מספק דרוסה נימא דהא דחוששין לספק דרוסה הוא כמסקנא דפרק ד' אחין (יבמות לא.) עכ"ל. ותמהני דהא אתוס' גופיה קשה דמנ"ל דלא הדרינן מהך כללא דמוקמינן אחזקה אף בנולד הספק מחיים, דבשלמא אי לא הוי קשיא לן עלה מידי שפיר הוי מצינן לפרש דמהא לא אידחי, אבל להחליט הדבר כדי להקשות אספק דרוסה, וודאי דטפי עדיף לומר דנידחית האי סברא למסקנא, אע"ג דקושית הש"ס התם מנפל הבית כו' הוא אהא דקאמר אל תאסרנה מספק, היינו דפריך לסברת רבה דאף אם נניח דזה הוי חזקה אעפ"כ אסרינן לה מספק, אבל וודאי גם בלא"ה אית לן למידחי סברת רבה למסקנא, ובוודאי אילו היו מביאים ראיה ע"ז שפיר היו מקשים, אבל כיון דלית לן ראיה מנ"ל הכי ולאקשויי. מיהו התם ביבמות שפיר מקשים ארבה דמוכח הכא דסבר חוששין לספק דרוסה מההיא ספק דרוסה דאתיא לקמיה דרבה בדיק לה לוושט מאבראי כו', אבל הכא שהקשו לדידן דפסקינן לקמן חוששין לספק דרוסה מאי קשיא להו. והיה אפשר לומר דהתוס' הוכיחו כן מסוגיא דהכא, דאל"כ מאי פריך אעולא מספק דרוסה דלמא שאני התם דנולד הספק מחיים שעדיין בחזקת איסור הוא והו"ל להש"ס לשנויי הכי, אמנם זה ליתא דהא גם בישב לו קוץ בושט אין לתלות הריעותא רק מחיים, אע"ג דלכאורה היה נראה לחלק, דעת הרמ"א בסי' נ' דאין לחלק. מיהו גם אהש"ס יש להבין דמנא [להו] לדמות ספק דרוסה לישב לו קוץ בושט, דלמא ש"ה [שאני הכא] דבשעה שנולד הספק עדיין בחזקת איסור היא, משא"כ הכא דכשנולד הספק הוא לאחר שחיטה ובחזקת היתר עומדת, וצ"ל דהש"ס הוכיח כן דאי אמרת דהכל תלוי אבשעה שנולד הספק א"כ מאי קמ"ל עולא דאין חוששין שמא הבריא, אלא ודאי דקמ"ל אע"ג דאין לתלות הריעותא בלאחר שחיטה רק מחיים שהיא בחזקת איסור אפ"ה אין חוששין, א"כ דמוקמינן אחזקת היתר א"כ ה"נ בספק דרוסה. ונראה דזהו שכתבו תוס' דלדידן דפסקינן חוששין לספק דרוסה והיינו מטעמא דליכא חזקת היתר כיון דאתיליד ריעותא מחיים, א"כ בישב לו קוץ בושט חוששין נמי לשמא הבריא כיון דא"א לתלות הריעותא שנעשה לאחר שחיטה. וי"ל דלזה נתכוון הרמ"א במ"ש 'וכ"מ בתוס' פ' ד' אחין', ר"ל דמה שהוכרחו שם לחלק דדרוסה שכיח היינו לרבה משום דאמר התם דמוקמינן אחזקה בכה"ג וסבירא ליה נמי דחיישינן לספק דרוסה, אבל לדידן לא צריכנא להאי טעמא אלא דמש"ה חוששין לספק דרוסה משום דלא מוקמינן אחזקה בכי האי גוונא וכמסקנא דשם, ומה שהקשו כאן וא"ת אמאי נימא נשחטה הותרה כו' קאי לרבה דבסמוך דאית ליה חוששין לספק דרוסה, אע"ג דלפי פשטא משמע דגם לדידן הקשו הכי, מ"מ האמת נ"ל כמ"ש. והיינו שכתב הרמ"א כמ"ש תוס' פרק ד' אחין ולא כתב כמ"ש תוס' פרק אלו טריפות, משום דמהתם משמע טפי דדוקא ארבה כתב לחלק דדרוסה שכיח משא"כ הכא, אבל באמת הדין עם הרמ"א ודוק.
דף מד ע"א תוס' ד"ה כולה כרב כו' והא דאמרינן לעיל (מג:) כו' היינו למאי דס"ד כו'. משמע דס"ל דהא דאמר רמינא עליה כו' לאו רבא אמר אלא סתם גמרא, ודוחק הוא דמשמע דרבא גופיה קאמר לה רמינא עליה חומרי דרב כו'. ונראה לפרש עפ"י מ"ש תוס' בתר הכי דה"מ למימר כולהו כשמואל עבד עי"ש, והיינו דקאמר רמינא עליה חומרי דרב י"ל דבמשהו הוא אע"ג דלאו מקום שחיטה הוא כדאמר רמי בר יחזקאל, אף אי נימא דהגרים שליש ושחט ב' שלישים כשרה מ"מ טרפה כרב דבמשהו, ועוד חומרא דשמואל כלומר אף אי ליתא חומרא דרב דבמשהו אלא כשמואל לחוד דלאו מקום שחיטה הוא אפ"ה טרפה משום דהגרים שליש ושחט ב' שלישים טרפה, והיינו חומרא דרב וחומרא דשמואל. והא דקאמר כולהו כרב ולא קאמר נמי דכולהו כשמואל עבד, משום דכולהו כשמואל לא איצטריך למימר דכבר ידעינן דאיכא מ"ד דהגרים שליש ושחט ב' שלישים טרפה, רק הא דלרב במשהו אע"ג דלאו מקום שחיטה הוא איצטריך לאשמועינן, משום דס"ד כיון דבמשהו הוא מקום שחיטה הוא. א"נ יש לפרש דרבא טעמיה דנפשיה קאמר, דאע"ג דלאו מקום שחיטה הוא אפ"ה במשהו וכדס"ל לרב במסקנא, רק דגם למאי דס"ד דלרב מקום שחיטה הוא אפ"ה ס"ל לרבא דלאו מקום שחיטה הוא מידי דהוי אגרגרת ולא הוי תרי חומרי דסתרי אהדדי, רק למאי דס"ד לא ידעינן הך סברא ומקשינן עליה אבל למאי דמסיק דרב ס"ל הכי מצינו למימר דגם רבא מעיקרא הכי סבירא ליה אע"ג דלא ידע הך דרמי בר יחזקאל ודוק.
דף מד ע"ב גמרא וכיון דאורי ביה חכם היכי אכל מינה כו'. אין להקשות דמאי פריך דלמא רבב"ח ס"ל כר' נתן דאמר שלא אכל מבהמה שלא הורמה מתנותיה, דלעיל דף ל"ז ע"ב כתבו תוס' (ד"ה שלא הורמו) דר' יוחנן לא ס"ל כר' נתן מדאמר ר"י לקמן דף קל"ב ע"ב כל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאלו אוכל טבלים וא"כ מאי רבותיה דיחזקאל, והך מלתא דר"י דלקמן בפ' הזרוע רבב"ח הוא דאמר משמיה דר' יוחנן, וא"כ ע"כ רבב"ח לא ס"ל כר' נתן וק"ל. שם רש"י ד"ה משום חשדא כו' כנוטל שכר על הוראתו. נ"ל דוודאי ארבב"ח לא שייך לומר דיחשדוהו דשלא כדין שרייה ניהליה כדי שיתנהו לו בזול, דהיה מפורסם לחסיד, דהא פרכינן עליה דלא הו"ל למיכל מבהמה שהורה בה חכם שזה הוא ממדת חסידות כמו גבי יחזקאל, ומה שפירש"י בברייתא (ד"ה הרחק) אבל אמרו חכמים כו' שלא יאמרו בשביל כך זיכהו לזה שיתננה לו בזול דמשמע החשד הוא שהורה שלא כדין, משום דברייתא בכל אדם קמיירי אף במי שאינו מוחזק לחסידות וירא שמים, ועוד הא קתני נמי עדים דאיירי בכל אדם. ומהרש"א לא פירש כן.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדרי מצות תקיעת שופר והאם גוף השופר חלק מהמצוה</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
א. הנה יו"ט ראש השנה הוא יום משפט שהקב"ה דן בו את כל באי העולם, ובו ציוה לנו לתקוע בשופר כדי להעלות זכרוננו לטובה כדי לזכות בדין. וכתב בתניא רבתי (הובא באורחות חיים סי' תקפ"ה) דהנה להלכה נפסק שבתקיעת שופר התוקע צריך לעמוד, ויש מקור לזה מהיקש ל'עומר'. אבל נראה להוסיף טעם בזה, שכמו בדין תורה בעלי הדברים מחויבים לעמוד, וגם אם עושה שליח לטעון בשבילו צריך השליח לעמוד, כמו"כ הבעל תוקע שהוא כאילו השליח לטעון בשבילנו חייב לעמוד בשעת מעשה, שהרי דהשופר הוא הטוען בשבילנו לזכות בדין.
וידוע מה שנחלקו הראשונים אם המצוה בתקיעת שופר היא עצם התקיעה, או שהמצוה היא השמיעה, והתקיעה היא רק אמצעי לשמוע השופר, ולכאורה אף שיש ראיות והוכחות שהמצוה היא לשמוע, מצינו בכמה וכמה סוגיות בש"ס שמשמע מהם דעצם השופר הוא ג"כ חלק מהמצוה וכפי שנרחיב בזה להלן.
וראשית יש להביא ממסכת ראש השנה (כו:) דנחלקו אי השופר של ר"ה הוא פשוט או כפוף, ומבואר בגמ' שם דלמ"ד דבעינן כפוף הוא משום דכמה דכייף איניש דעתיה טפי, והמ"ד החולק סובר דכמה דפשוט טפי עדיף, וברש"י שם כתב לבאר דכייף אינש בתפילתו, שפניו כבושין לארץ, הלכך בר"ה דלתפילה ולהזכיר עקידת יצחק בעינן כפופין, והמ"ד דבעינן פשוט סובר דדרך תפילה פשוט עדיף, דכתיב 'נשא לבבנו אל כפים'.
הרי שהשופר עצמו הוא חלק מהמצוה וחלק מן התפילה, אע"ג שהשומעים אין להם חלק בצורתו של השופר, ועיין בראשונים דנחלקו אם המח' בגמ' הוא רק לכתחילה או שמעכב אפילו בדיעבד.
ב. איתא במשנה (ר"ה כו.): כל השופרות כשרים חוץ משל פרה, מפני שהוא קרן, אמר רב יוסי כל השופרות נקרא קרן. ובגמ' שם איתא: שפיר קאמר רב יוסי, עולא אמר טעמא משום דאין קטיגור נעשה סניגור, וכמו דכהן אינו נכנס לפני ולפנים בבגדי זהב, ורב יוסי סובר דרק בפנים אסור, אבל בחוץ, כמו שופר אסור. ורבנן, כיון דלזכרון קאתי כלפנים דמי. [ועיין מש"כ רש"י (פסחים עז.) ובגליון הש"ס שם, ובתשו' חבצלת השרון (ח"א סי' מה)]. עוד איתא בגמ' שם אהא דבמשנה מבואר דהחסרון הוא משום שהוא קרן, ודוחה הגמ' דחדא ועוד קאמר, ומבואר דלמסקנא בעינן ג"כ הטעם משום קרן.
הרי דנחלקו אי שופר כיון דלזכרון קאי הוה כלפנים או כלחוץ, ובפשטות הביאור הוא כך, דכמו בכהן כשנכנס לפנים יש לו לדקדק יותר שלא לעורר קטרוג, כן הוא בשופר, דאע"ג שהוא לחוץ מכיון שבא לעורר זכרון בפנים, יש לדקדק שלא לעורר קטרוג.
ואף דיש שדייקו מכאן שבשופר יש ענין כלפנים - עיין בשפת אמת ובכתבי ר"י סלנטר, אך אינו כפי פשטות הסוגיא. [אגב יש להביא דבר נחמד שראיתי בספר עמק יהושע (דרוש ג'), שדן באופן שהבעל תוקע עשה עבירה, איך הוא יכול לתקוע, הא אין קטיגור נעשה סניגור, ותירץ דכיון דיש לו לב נשבר הוה כבריאה חדשה.]
ובענין אם שייך להקפיד על שאר הפסולים בשופר יותר משאר המצוות כיון דלזכרון קאי, עיין בתשו' צ"צ (או"ח סי' ט' וי'), ובשיטת רב יוסי עיין בטורי אבן (שם טז.) שדן דמכיון דלר"י אדם נידון בכל יום, אין השופר לזכרון, ועיין בדברי מלכיאל (ח"ה סי' ו') דאולי זהו גופא הפשט למה הוא סובר דשופר כלחוץ דמי.
והנה בביאור דברי הגמ' 'לזכרון קאי' נחלקו הראשונים, ועיין בריטב"א שביאר דכיון שבא להכניס את התפילות של ישראל לפני ה', ולפנים כלפנים דמי, ולדבריו אינו ענין לזכרון רק מכיון שמכניס תפילות ישראל לפנים דרך קדשי קדשים - הוי כנכנס שם, והוי ממש כבגדי כהונה. ועיין בטורי אבן שדן בביאור הגמ', וכתב: 'נ"ל דהאי זכרון לאו זכרון דעקידת יצחק קאמר, דהא קאמר בפ"ק (ד' ט"ז) למה תוקעין בשופר של איל לזכור עקידת יצחק מכלל דתקיעת שאר שופרות לאו משום ה"ט הוא, אלא משום שיעלו זכרוניכם לטובה ובמה בשופר כדאמר התם, וכל שופרות קיימי לזכרון. אלא לזכרון דקאמר היינו כדכתיב ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות וגו' והיו לכם לזכרון', ובפשטות כוונתו ע"ד הריטב"א דהשופר מעלה הזכרון לפניו.
הרי שהיה לו צד בביאור בגמ' דעצם השופר, כיון שבא לזכרון לעקידה הוי כלפנים, וכמו שמבואר בדף ט"ז דיש ליקח שופר של איל לזכור עקידת יצחק, ועצם השופר הוי סניגור, ודחה דהשופר מעלה הזכרון ולא דעצם השופר הוי זכרון.
ועיין מש"כ התוס' להקשות הא גם החושן בא לזכרון, והוי של זהב. ותירצו דהשבטים באו לזכרון ולא החושן. והקשה ע"ז הערוך לנר, הא גם בשופר השופר רק מביא הזכרון ואין השופר עצמו הזכרון, אך משמע מתוס' דעצם השופר הוי זכרון, וכמו הצד בטורי אבן דהוי זכרון משום אילו של יצחק. ויוצא לפי זה דעיקר הכח של השופר הוא עצם השופר ולא הקול, [אך חזינן עוד בתוס' שבכל דבר לזכרון יש ענין כלפנים ולא רק בשופר].
ויותר יש להביא משיטת הר"מ שרק שופר של איל כשר ושאר שופרות פסולים בדיעבד, ופשטות שיטתו דעיקר השופר בא להזכיר עקידת יצחק, ולפיכך בעי דווקא שופר של כבש, ועיין לשון היראים מצוה תי"ט וז"ל: ויראת מאלוקיך ותפחד מדיניו ומיום משפטו, ותקעת בשופר של איל ויזכר לך עקידת יצחק שניתן איל תמורו וכו'. הרי דכל ענין שופר הוא להזכיר עקידת יצחק.
ובסוף הביא דברי הגמ' דיש עוד פירכא, וז"ל: ועוד דלאו דיכרא הוא, וטעמא דאמרינן לעיל כדי שיזכור לנו עקידת יצחק, [ועיין בתועפות ראם דע"כ סובר כהר"מ דשופר של כבש מעכב], הרי דזה גופא הסיבה דשל פרה פסול לפי דאינו דיכרא ואינו עולה לזכרון, ולדבריו הא דפריך בגמ' והא אין קטיגור, הא על צד דפרה כשר אין דין דבעינן זכרון לעקידת יצחק, אלא ע"כ דהגמ' פריך לרווחא למילתא, דאפילו נימא דבפרה יש זכרון פסול משום אין קטיגור, אבל באמת בלי זה פסול משום דאינו זכר ואין כאן זכרון, ויל"ע בזה.
והנה הגמ' הקשתה מהא דדם זורקין בפנים, ותירצה דאשתני, והקשה בפרי צדיק (ר"ה אות כג) דלכאורה בשופר כל המצוה הוא בהקול והוה כאשתני, וכתב לחדש דבר"ה כשתוקעין, הבורא יורד ונמצא באותו מקום ודן, נמצא דהאדם והתוקע הוי כנכנס בפנים עם השופר, ושייך לדון גם על עצם השופר דאין קטיגור עי"ש.
ג. מבואר בגמ' דציפהו זהב במקום הנחת פה פסול, ושלא במקום פה בחוץ כשר ובפנים פסול, והקשה בספר יום תרועה למה לא יהא פסול משום אין קטיגור, ועי"ש מה שתירץ, ועיין בשפ"א (שם כו:), ועיין גם במהרי"ל (הובא בגליוני הש"ס שם כו.) שכתב, דשופר שציפהו זהב פסול משום אין קטיגור, והשופר [לפי הגירסא השניה 'וקול שופר'] נכנס לפני ולפנים ככהן גדול, ולפי הגירסא שלנו הכוונה היא על עצם שופר דנכנס לפנים, ועיין מש"כ בזה להלן.
ד. הנה הר"ן כתב שאפשר ששופר של בהמה טמאה פסול, ע"פ מה שמבואר בגמ' (שבת כח:) דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא בהמה טהורה לבד, ושופר מלאכת שמים היא, כיון דלזכרון קאי כלפנים דמי. מיהו לאו ראיה גמורה היא, דהגמ' לא נשארה למסקנא בודאי שלומדים כן דלמלאכת שמים אסור ע"ש, אבל ברמ"א (סי' תקפו) הכריע שפסול. ויש לעיין בר"ן דמשמע דסתם מצוה לא הוה מלאכת שמים, רק משום כלפנים דמי.
ויש לעיין לגבי שאר מצוות, ועיין בבית יצחק (יו"ד ח"א סי' קמה) שדן לענין נרות חנוכה ושאר מצות אליבא דהר"ן, ועיין בתשובות ביכורי שלמה (ח"א הוספות לאו"ח סי' ב') מה שכתב לבאר דאין ראיה מהר"ן דרק שופר אסור משום דלזכרון קאי.
ועיין בבית יצחק (ח"ב סי' קמה תשובה חוזרת), ויתבאר לקמן, ועיין עוד בתורת חסד (או"ח סי' סי' ס"ק ג'), ועיין מה שדנו בטעם הרמב"ן שלוקחין אתרוג לתקן חטא עץ הדעת, ואי יש חסרון של אין קטיגור, ועיין בכל"ח מועדים לבעל ביכורי שלמה בזה, ועיין בנו"ב (תנינא או"ח סי' ג') אי יש סברא לומר דכיון דהוה כלפנים בעי יותר מבהמה טהורה.
<h4>דברי הירושלמי בשופר הגזול</h4>
א. איתא בירושלמי ר"פ לולב הגזול על הא דמבואר במשנה דלולב הגזול פסול: תני רבי חייה 'ולקחתם לכם' משלכם ולא הגזול. אמר רב לוי זה שהוא נוטל לולב הגזול למה הוא דומה, לאחד שכיבד את השלטון תמחוי ונמצא משלו, אמרו [ועיין במפרשים אם זה טעם חדש] אוי לו לזה שנעשה סניגורו קטיגור, [ומשמע כאן דבכל מצות אמרינן אין קטיגור אי לא דנימא דלולב בא לזכרון, ועיין בריטב"א (סוכה ל.) לענין איזה מצות יש מצוה הבאה בעבירה, ועיין במאסף לכל המחנות (סי' כה ס"ק קיז)]. שופר של עכו"ם ועיר הנידחת נחלקו אי כשר או פסול, והכל מודים בלולב שהוא פסול, מה בין שופר ללולב, אמר רב יוסי בלולב כתיב 'ולקחתם לכם' משלכם ולא של איסורי הנאה. ברם הכא 'יום תרועה יהיה לכם', מ"מ [ובארו המפרשים דאה"נ גם בשופר כתיב 'לכם' ואיסור הנאה לא הוה לכם, אבל יש ריבוי דלא בעי לכם], אמר רב אליעזר תמן בגופו הוא יוצא, ברם הכא בקולו הוא יוצא, ואין איסור בקול.
הרי דר"א מחדש יסוד חדש דכיון דכל המצוה הוא רק בקול, והשופר איננו גוף המצוה, אין חיסרון בשופר של איסורי הנאה [ועדיין שיטתו צ"ב, דאי יש דין צדדי דבעי לכם בשופר, למאי נ"מ דהמצוה רק בקול], ועיין בלשון הט"ז סי' תקפ"ו בביאור לשון 'לכם' בשופר, ועיין באמרי בינה (או"ח סי' יא) ובחלקת יואב (סי' לג).
והנה עד כאן לא דיבר הירושלמי על שופר הגזול, רק על איסורי הנאה, אך עיין בירושלמי שממשיך ואומר: במה פליגין, בשגזלו משופה, אבל אי גזלו ושיפהו - דמים הוא חייב לו, ע"כ. ונחלקו האחרונים בביאור הירושלמי, עיין בקרבן העדה שביאר דהכוונה על שופר, ועיין בפני משה שהכוונה על לולב ביו"ט שני, וכן כתב בעמודי ירושלים דבאו"ז מבואר דהכוונה על שופר.
והנה לפי המהלך דהכוונה היא על שופר, ומבואר דיש מחלוקת אי גזול פסול אך אי עשה שינוי כשר, וע"כ דהמחלוקת באיסור הנאה הוא ג"כ בגזול, וכן מצינו בר"מ (פ"א מהל' שופר) שהביא ששופר הגזול כשר משום דאין גזל בקול, והראב"ד מביא הפסוק ד'יום תרועה' מ"מ, [ולפי דבריו נמצא דהירושלמי עוסק בשופר ודלא כדבריו בתמים דעים]. עכ"פ מבואר בירושלמי יסוד חדש, דבשופר המצוה היא רק בקול ולא שייך מצוה הבאה בעבירה בשופר, כיון דאינו חלק מהמצוה.
ב. מבואר בגמ' (ר"ה כח.) לגבי מי שתקע בשופר של עולה, שנחלקו אי אינו יוצא כיון דנהנה מאיסור, או כיון דמצוות לאו להנות ניתנו יוצאין, ודנו הראשונים בזה [עיין בריטב"א ובר"ן ובב"י סי' תקפו] שלכאורה מסוגיא זו מוכח דהבבלי חולק על הירושלמי דסובר דכיון דהמצוה היא רק בקול ואין נ"מ אי עושה עבירה בשופר, ואדרבה אי בשופר יש איסור אינו יוצא, והוסיף הריטב"א: ובמה יתרצה אדונינו ביום הדין, ומשמע קצת דהוא כעין סברא של אין קטיגור, [ועיין מאירי במאמר התשובה שיובא לקמן].
עכ"פ הרי לפנינו סתירה, דלפי הירושלמי רואים דכיון דכל המצוה בקול, אין חסרון אי עשה עבירה בשופר, אך אעפ"כ ראינו דשייך בשופר אין קטיגור, וגם הזכרון גופא הוא ע"י עצם השופר. וכדי ליישב יש לדון דלגבי פרה וזהב שמזכיר עבירות העגל וזו עבירה כללית של כל ישראל, ובזה שייך אין קטיגור אפילו בשופר, אבל בעבירה פרטית לא, ולפיכך בשופר גזול אינו פוסל.
אך י"ל עוד, דבפרה מבואר במשנה דפסול, לפי דכתיב 'קרן', ועוד דאין קטיגור, הרי דהנידון הוא מה נכלל בשופר שכשר לתקיעה, וע"ז הביאה הגמ' עוד טעם דכיון דאין קטיגור, סברא הוא דזה לא נכלל בפסוק, אבל בודאי כשיש שופר שכשר רק בציור זה יש פסול שגזול, י"ל דכיון דמצוה בקול כשר, אך עדיין צ"ע בהא דהבאנו דעצם השופר הוא הזכרון.
ג. הנה הבאנו לעיל דברי הר"ן שדן אי שופר מבהמה טמאה פסול או כשר, והרמ"א הכריע להלכה דפסול משום דלזכרון קאי, ע"ש בלשון הר"ן, והבית יצחק (יו"ד סי' קמה) דן מה הדין בשאר מצוות דאינם לזכרון קאי, ועיין בתשו' ביכורי שלמה (ח"א השמטות או"ח סי' ב') שכתב דהא דהר"ן בעי הסברא דלזכרון קאי הוא רק בשופר, שבעצם המצוה הוא הקול, ואעפ"כ כיון דלזכרון קאי יש לפסול שופר מבהמה טמאה, אבל דבר שזהו גוף המצוה יש לפסול אפילו בלי הסברא של לזכרון קאי.
ועיין תשו' חוזרת מהבית יצחק (ח"ב סי' קמה) שדחה דבריו, דממה נפשך אי לזכרון קאי אין דיון בכלל על עצם השופר, [ועי"ש מה שדן לענין שופר של יובל דאינו בא לזכרון], אך יש לדון לפי דברינו דכשאנו דנים מה נכלל במילה שופר, שייך גם לדון על עצם השופר, וכמו דמצינו לענין אין קטיגור, ויל"ע בדברי הביכורי שלמה.
ד. ידוע מה שנחלקו אחרונים לענין אתרוג מורכב אם הוא פסול או לא, ועיין במג"א (סי' תרמח סקכ"ג) מה שדן בזה, והביא טעם לפסול כיון שבא מעבירה, והקשה ע"ז דא"כ יש לפסול גם שופר הבא מכלאים, ועיין בביכורי יעקב (סי' תרמט סקי"ט) ובתורת חסד (או"ח סי' לד סק"י) מש"כ בזה, דהא דבשופר אין חסרון של נעשה בו עבירה משום דמצותו בקול, אך לדברינו דכשדנים על מין שופר יש לדון גם על גוף השופר, יש להבין דברי המג"א. [והערוני לדברי התוס' בכורות יז. בגדר כלאים עיי"ש].
<h4>בענין דיחוי במצוות</h4>
מבואר בגמ' (שם כח.) דשופר של עולה, אפילו אי מצוות להנות ניתנו, כיון דתקע מעל ויצא לחולין, ויוצאין בו. ודנו אחרונים למה לא אמרינן דפסול משום דיש דיחוי במצות, ועיין מש"כ בזה בנחלת יעקב והובאו דבריו בסוף ישועות יעקב בתשובה של רבי מרדכי זאב, דכיון דהמצוה בקול לא שייך עליו דין דיחוי, אך תמה על עצמו מהא במבואר ברמ"א בסי' תקפ"ו דיש דין דיחוי בשופר, ולפיכך בשופר של ע"ז ושל עכו"ם אי מבטלה קודם יו"ט כשר, ואי לא פסול משום דיחוי במצות, ותירץ דאה"נ הרמ"א הולך בשיטה דגזל פסול בשופר, ולא אמרינן מצותו בקול משא"כ להר"מ, עכ"פ מבואר דאי יש פסול גזל בשופר ה"ה דיש דין דיחוי, ועיין בחזו"א (פרה סי' יד ס"ק יד), ודבריו צ"ב שדן בדיחוי בשופר ולא הביא שום מקור.
עוד איתא בגמ' (ע"ז מז.): המשתחווה לדקל לולבו מהו, ונשארה הגמ' למסקנה דאסור, והגמ' דנה גם מה הדין לגבי המשתחווה לבהמה מהו לחצוצרות, ודנו הראשונים [עיין בריטב"א והר"ן] דגמ' זו חולקת על הגמ' בר"ה דמצוות לאו להנות ניתנו, והוסיפו דאין לומר דבשופר שאני דיוצא בקול, דהגמ' דנה ג"כ לענין חצוצרות, ובפשטות משמע דיש להבין הגמ' דמצוות לאו ליהנות ניתנו, דשופר שאני כיון דמצותו בקול, ודוחה זה דהגמ' בע"ז דן גם לגבי חצוצרות, אע"ג דשם המצוה בקול ג"כ, ודימה שופר לחצוצרות ועיין לקמן מש"כ בזה, [ועיין בתשו' נחלת בנימין (סי' קכד) מה שהשיג על הנחלת יעקב מגמ' זו, ודבריו צ"ב], אך אם הביאור הוא דבשופר העיקר הוא הקול, למה צריך לסברא של מצוות לאו להנות נתנו.
<h4>אם המצוה היא התקיעה או השמיעה</h4>
א. ידוע מה שנחלקו הראשונים אם המצוה של תקיעת שופר היא התקיעה או השמיעה, וז"ל הרמב"ם בתשובה (סי' נא): כי המצוה המיוחדת אינה התקיעה אלא בשמיעה סגי, דאם היתה המצוה התקיעה היה צריך כל אחד ואחד לתקוע בעצמו, כמו שחייב כל אדם בלולב וסוכה, א"כ התוקע ולא שמע בודאי לא יצא ידי חובתו, וכמו שהסוכה המצוה הוא הישיבה ולא העשייה, ובלולב הנטילה ולא באוגדן, כך זו שהשמיעה, וכשהוא תוקע אני יוצא במה שאני שומע וכו' ע"כ.
ומבואר דכל ענין התקיעה הוא רק היכי תמצי לשמיעה, אך יש ראשונים שחולקים וסוברים דהמצוה הוא גם התקיעה, וכבר האריכו בזה, [והא דיוצאין בתקיעה של חבירו - עיין ביום תרועה (שם כט.) ובבית יצחק (יו"ד סי' קסז).
ובזה יש לעיין אם הסברא של הירושלמי בנויה ע"ז דעיקר מצוה השמיעה, או אפילו אי המצוה הוא תקיעה ג"כ שייך סברת הירושלמי, ועיין בלשון הר"מ וז"ל: לפי שמצות שופר אינו אלא שמיעה, והשמיעה בלא נגיעה ובלא הגבהה מן השומע, אע"פ שהתוקע נוגע בה מ"מ אין השומע נוגע בה כלל, אלא שומע קול היוצא ואין בקול דין גזל, ולפיכך גם התוקע יוצא בו.
ומשמע שהוא מתבסס על הסברא דהמצוה הוא השמיעה, ואה"נ אי המצוה הוא התקיעה יש דין בשופר ג"כ, ועיין בבית יצחק ובביכורי שלמה שם, ויוצא דלהראשונים שחולקים על הרמב"ם - על כרחך דהבבלי חולק על הירושלמי, ועיין עוד בצ"פ הל' שופר שכתב להוכיח שהקולות שבמקדש הוי המצוה התקיעה, וא"כ יש חסרון בגזל, [ועיין בביה"ל סי' תקפח מש"כ בשם הריטב"א].
ב. אך באמת מלשון הר"מ משמע קצת ביאור אחר, שכתב דכיון דכדי לצאת המצוה אין צריך להגביהו או ליגע בו, א"כ אין הגזל מביאו לידי עבירה, וכעין מה דמבואר בגמ' (סוכה לא.) דביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול, וביאר הריטב"א דאע"ג דיש לא תגזול, כיון דאינו צריך העבירה למצוה לא הוי מצוה הבאה בעבירה, משא"כ בלולב שצריך להגביה אותו, העבירה גורמת את המצוה ויש פסול.
ומצאתי באמרי בינה (הל' יו"ט סי' כ') שדן בזה והביא דעות ראשונים דיכול ליקח לולב של חבירו בע"כ כדי לצאת בו, וא"כ אין הלקיחה גורם המצוה ולמה יש פסול, ועיין במאירי (מאמר התשובה מאמר ב' פרק ה', דף ש"ל בדפי הספר) שהביא דברי הר"מ בנוסח אחר, ועיין במקראי קודש בהא דשיעור שופר הוא כדי שיאחזנו אי מזה ראיה דיש מצוה לאחוז.
ג. עיין מאירי (ריש פרק לולב הגזול) שדן למה סוכה גזולה כשירה ואין חסרון של מצוה הבאה בעבירה, וכתב וז"ל: אלא נראה לי שהסוכה אינה יוצא מגופה, ובקרקע עולם הוא יושב, אלא שהסוכה מקיפתו, וכל שקנאה אין בה משום מצוה הבאה בעבירה אף בראשון, אבל לולב בגופו הוא יוצא, וראו לגלגל עליו מצוה הבאה בעבירה, וכעין שאמרו בתלמוד המערב מה בין לולב לשופר בגופו הוא יוצא, ואין בקול דין גזל, ע"כ. הרי שדימה סוכה לשופר אע"ג שבודאי סוכה הוא חפצא דמצוה, כיון דאינו נוגע בו הוה כשופר שיוצא בקול, ועיין בשעה"צ (סי' תרלט ס"ק צד), ועיין עוד במאירי מאמר התשובה שהביא הר"מ בנוסח אחר.
<h4>מגילה גזולה</h4>
בשו"ע סי' תרצ"ג נפסק: קרא במגילה גזולה יצא. והמקור הוא מירושלמי דהמצוה הוא בקול, וכן הוא בתשו' הרשב"א (ח"א סי' תמא), דהשואל רצה לומר דאולי כיון דהברכה על הקריאה ובעי ספר לא יצא, והשיב הרשב"א דגם כאן המצוה הוא הקול, וכמו בשופר דאע"ג דבעי שופר, כיון דהמצוה הוא הקול יוצא בגזל, וכ"כ במגילה ע"ש. ועיין בבית יצחק (יו"ד ח"ב סי' קמה) שדן דאי נימא דהדין דבשופר דיוצא בגזול בנוי ע"ז דהמצוה הוא השמיעה, דא"כ גם במגילה יצא בגזול, ודבריו צ"ב דבמגילה המצוה הוא הקריאה ולא השמיעה.
ובאמת עיין במאירי במס' מגילה שהביא יש מחמירים במגילה גזולה דאינו יוצא, וראיתי בספר מאורות נתן (פורים סי' ל') שדן אי שיטה זו סוברת דהבבלי חולק על הירושלמי, או דכאן המצוה היא הקריאה, וגם הביא לשונות הראשונים דאם יוצאין בשופר כ"ש במגילה, וראיתי בשו"ת סת"ם (סי' יז) שכתב דבשופר אין דינים בגוף השופר ואינו חלק מהמצוה, ולפיכך יוצאים בגזול, משא"כ במגילה שיש דינים במגילה עצמה, ולכן הוי חלק מהמצוה, ואם היא גזולה הרי היא פסולה ע"ש.
שוב ראיתי בספר משמרת ימים נוראים, שהעיר מתשו' הרי"ף (סי' קלג) דאי גזל ספר ולמד בה - אינו יוצא, דהוי מצוה הבאה בעבירה, ועיין גם בתשו' חסד לאברהם (ח"א סי' יא), ועיין בבית יצחק (יו"ד ח"ב סי' פב סק"ז) שכתב דפשוט דיוצאין בס"ת גזולה.
<h4>הברכה על תקיעת שופר</h4>
והנה במג"א דן דלכאורה כמו שראינו לענין גזל לולב דאי קנה בשינוי אע"ג דיוצא בו אינו מברך ברכה, כיון דסוף סוף בא ע"י עבירה, כמו כן י"ל בגזל שופר, ועיין בפר"ח שכתב דכאן שאני דיוצא ע"י הקול, [וראיתי בהליכות שלמה (סוכות פ"ז הערה יז) שכתב לגבי סוכה גזולה דאפילו דיוצא בו כיון דקרקע אינה נגזלת, מכיון דחייב להחזירה אינו עושה ברכה. ויש לעיין בדבריו לענין שופר גזול], וכן מבואר בסי' תרצ"א דאין מברכין על קריאה במגילה גזולה.
ועיין במאירי שם שהביא דעה דיוצאין בגזול אפילו לכתחילה, וחולק ע"ז וסובר דאה"נ דיוצאין אבל בודאי מאוס הוא, ושייך בזה אין קטיגור. ועיין מש"כ בזה באמ"ב (יו"ט סי' כ'). ועיין בבית יצחק (יו"ד סי' פב סק"ז) שכתב דאולי בקרה"ת דהוי רק שבח על התורה ואינו מברך על הספר יכול לברך, אך כתב שבחסד לאברהם שם מבואר דאינו מברך, ועיין בשו"ת סת"ם שם ובמאסף מכל המחנות (סי' כה ס"ק קטז).
<h4>הידור מצוה</h4>
מבואר בגמ' (שבת קלג:) שכמו שבכל המצוות יש דין של הידור מצוה, גם בשופר יש דין הידור מצוה, וצריך שיהיה שופר נאה. ויש לעיין בזה כיון דהמצוה הוא רק בקול איך שייך הידור בשופר, ועיין בהקדמה לרד"ל בתשו' להמשכנות יעקב.
<h4>נאבד השופר</h4>
ידוע מה שדנו אחרונים אם נאבד השופר אחר הברכה ותקע בשופר אחר, האם חייב לברך שוב, וכמו בתפילין שנקרעו והביאו לפניו אחרים, שיש לדון אם מברכים, ועיין בזה באו"ח סי' כ"ה. ויש לעיין בזה דאפילו אי נימא דבתפילין מברך, הרי הברכה מתייחסת לתפילין עצמם, אבל בשופר דהמצוה הוא בקול י"ל דאינו חייב לברך, ועיין בתשובת בנין עולם (סי' לא) בזה.
<h4>בדין דאין מנקין השופר במ"ר</h4>
איתא בגמ' (ר"ה לג.) דאין מנקין השופר במי רגלים, ועיין בשפ"א שדן אם זה רק בדברים שנכנסים בפנים, ושופר כלפנים דמי. הרי דדן בגוף השופר.
ולסיום יש להביא מה שהאריכו דמהא דדימתה הגמ' דיני שופר לדיני תפילה, דכמה דכייף במצות שופר, דחוץ מהמצוה שבו יש בו ענין של תפילה, ועיין בספר 'וענפיה ארזי אל' [גורביץ] על ר"ה שהביא הרבה ראיות מהגרי"ז בזה. וכבר ידוע מה שמבואר בספר ישמח ישראל (טשורטקוב, ר"ה) דחסידי סטרעליסק לימדו עצמם להתפלל בקול מיוחד לתפילה, כדי שלא יהיו משתמשים בו לדברים אחרים, וע"ז אמר דאולי בר"ה העיקר הוא תפילה, ולכן מתפללים בקול מיוחד והוא השופר, ודו"ק.
<h3>בגדר שמיטת כספים ודין מלוה לעשר שנים</h3>
הרב אברהם בלייך
מכות ג.-ג: לענין מלוה לעשר שנים אי שביעית משמטתו או לא, יש ב' לשונות, דלל"ק משמטתו ולל"ב אין שביעית משמטתו, ולכאורה צ"ע במאי פליגי, דלכאורה בהשקפה ראשונה ובשטחיות, עצם הפלוגתא היא אי בעינן יכולת נגישה בפועל בשביעית כדי שישמיט, או אם בעינן שיהא חוב כל שהוא וכבר נשמט.
והנה לל"ק ילע"ע במה דס"ל דאף אם לא קרינן ביה לא יגוש מ"מ משמטת, אי הוי משום דס"ל דלא בעינן לא יגוש כלל אלא מספיק חוב, או דהנגישה דאח"כ הוא הגורם לשמיטת הכסף, [ואולי דשמיטה משמטת כעת כדי למנוע הנגישה בעתיד, וילע"ע]. ובהשקפה ראשונה היה משמע דלהדיא איתא בטעם הדבר דסוף אתי לידי לא יגוש, ומשמע דסו"ס גם לדידיה הנגישה קובעת, אמנם לדעת רש"י במכות, וכן בב"ב (קמה:), אין זו כונת הגמ' כלל, אלא כונת הגמ' ליישב לשון הפסוק "לא יגוש וכו' כי קרא שמיטה", והיינו דלא בעי דלא יגוש כעת משום דקרא שמיטה כעת, אלא י"ל דלא יגוש כעת משום דכבר קרא שמיטה מקודם, והיינו רק ליישב לשון הקרא, ולאפוקי מההבנה הפשוטה בגמ' דהוה משמע דהנגישה היא הקובעת בשמיטת החוב.
ובתוס' ב"ב (קמה: ד"ה ואין השביעית משמטתה) משמע דפליגי בזה ר"ת ור"י, דלר"ת שושבינות, דלית בה נגישה לעולם, אין שביעית משמטתה, ומזה הוכיח ר"ת דה"ה בנוגש אחר י' שנים, דס"ל דאם היה שמיטה משמט מה שנוגש אחר י' שנים, א"כ היה גם משמט מה שאינו נוגש לעולם, דהיינו הך, ומשמע לדעתו דע"כ לל"ק לא תליא הענין בנגישה כלל, וכמשמעות דברי רש"י הנ"ל בב"ב ובמכות, ור"י ס"ל דאין להוכיח מזה לזה, והיינו דאף אם שמיטה משמטת מלוה לי' שנים לל"ק, היינו משום דהתם יש נגישה עכ"פ בסוף, משא"כ בשושבינות, עיי"ש, והכי ס"ל גם לריטב"א ור"ן שם. ולדרכם זו צ"ע מה גורם נגישה דלאח"ז בהשמטת החוב, ובמאי פליגי.
ועכ"פ לפי מה שנראה שיטת ר"ת שם דלל"ק על כרחך גורם ההשמטה הוי עצם החוב ולא תליא בשום נגישה כלל, י"ל דפליגי ב' הלשונות בגמ' אי תחילת הדין הוי בביטול הנגישה או בביטול החוב, דאי הוי בביטול החוב וכלישנא קמא, הרי גם אם ליכא שום נגישה מ"מ הרי הוי חוב ובטל בכל אופן, וא"כ גם אי הוי חוב לעשר שנים מ"מ שביעית משמטתו, אבל אם תחילת הדין הוי בביטול הנגישה ועי"ז הוא דבטל גם החוב, יתכן דתליא אי כעת שייך לנגישה [וכדפסק ר"ת, וכדפסקינן להלכתא, וכלישנא בתרא], [וע"ע לקמן בסוף דברינו בחלק ההלכה, בדברי הגרש"ז אויערבאך ז"ל לענין קטן שהגדיל בשמיטה].
והנה, לדינא, נטה הגרש"ז אויערבאך ז"ל לומר (שו"ת מנח"ש ח"א סי' מז, ב) דלכאורה במלוה נמצא בחו"ל ולוה בא"י, צריך המלוה לסדר פרוזבול במקומו לפני שקיעת החמה של ער"ה במקום הלוה, דאל"כ כבר נשמט החוב אצל הלוה בשקיעה"ח דידיה. ובודאי אינו מוכח כן, דזה לא יתכן כלל אא"כ נימא דתחילת הדין הוא השמטת החוב ללוה, ולא איסור הנגישה למלוה, והרי בודאי יתכן להבין היפך זה, וכמשנ"ת. אלא דבאמת לזה יל"ע בדברינו לקמן בשם הרא"ש [שכ' דגם איסור נגישה של המלוה כבר התחיל מתחילת שנת השמיטה, וכל מה שנשאר לסוף השמיטה הוא רק סוף הדין של הלוה, עיי"ש, וגם בסוף דברינו בחלק ההלכה, ונמצא הגרש"ז אויערבאך לשיטתו בכ"ז].
[והנה בערול"נ (מכות שם ד"ה וא"א שביעית משמטתו) הק' על קושיית הגמ' דכולהו בעי שלומי דהרי העדים זוממין יכולים לומר ללוה דכיון דאמרי' בשביעית (פ"י מ"ט) המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, דלמא היית עושה כן לעשות נח"ר לחכמים והיית מחזיר אפי' לאחר שביעית, ונשאר בצ"ע.
והנה, במשנה דשביעית (פ"י מ"ח-מ"ט) איתא "המחזיר חוב בשביעית יאמר לו משמט אני, א"ל [הלוה] אעפ"כ, יקבל ממנו וכו' המחזיר חוב בשביעית, רוח חכמים נוחה הימנו", ובברייתא בגיטין (לז:) הוסיף ע"ז "כשהוא נותן לו אל יאמר לו בחובי אני נותן לך, אלא יאמר לו שלי הן, ובמתנה אני נותן לך", ופירש"י, "ואין כאן משום לא יגוש, דלא בבי דינא קתבע ליה ולאו משום חוב", וכ"כ הרמב"ם (שמיטה פ"ט הכ"ח) ונפסק בשו"ע (חו"מ סי' ס"ז סעיף ל"ו). ולכאורה מוכח להדיא דאין שום שייכות בין החוב לבין תשלומין אלו, וא"כ תמוהה קושיית הערול"נ, דמה לי אם היה משלם למלוה, מ"מ הוי מתנה בעלמא, אבל החוב הרי נפטר ממנו לגמרי.
ולכאורה לא יובנו דברי הערול"נ אלא לדברי היראים (עמוד ד' סי' קס"ד) שכ' וז"ל "וחוב שעבר עליו שביעית אינו רשאי לוה לעכבו אלא עפ"י מלוה שכל זמן שלא השמיטו מלוה חייב לפרוע וכו' וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני ואם אמר אעפ"כ יקבל ממנו", עכ"ל. והרי נמצא לפי"ז דעצם החוב כלל לא פקע בשביעית אלא הכל דין מסוים על המלוה שישמיט, ולגבי הלוה ליכא שמיטה כלל, ותו י"ל דאם למעשה שילם הלוה וקיבל המלוה, חוזר לעצם החוב, ובפרט ללשון היראים שב"נדפס" (והובא בתועפות ראם) "דשמיטה דקרא אינה מחילה אלא צוה הקב"ה שישמיט, פי' יניח ולא יתבענו עד שיתן לו מעצמו, דכתיב שמוט ולא יגוש וכו' הנחה ולא מחילה וכו' הלכך הלואה לעולם מוטלת על הלוה וכו' והא דתנן כשהוא נותן לו אל יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא במתנה אני נותן לך דמשמע דאין החוב מוטל עליו וכו' הכי אמר, בחובי משמע ע"י נגישה נותן וכו' לומר במתנה שיהא הדבר ניכר ונראה שלא ע"י נגישה נותן לו, עכ"ל. הרי מפורש להדיא ברור כשמש דלדעת היראים תליא הכל רק בנגישה, וא"כ קושיית הערול"נ תליא בזה, אבל אי נימא דעצם החוב הוא שנשמט, תו אין מקום לקושיית הערול"נ. אלא דליראים באמת תמוה מסוגיא דמכות הנ"ל, דהא לדעתו כלפי הלוה אין שמיטה.
ובשלמא לגי' שבתועפות ראם, סו"ס יש למלוה חיוב בב"ד לשמט החוב, אבל ללשון שבנדפס הרי החוב בעינו ולמה ישלמו הזוממין דמי כולו ללוה, ולכאורה צ"ל דלאו דוקא כולו, אלא יותר מההמתנה, שיוסיפו דמי מה שלא היה נוגשו, וצ"ע. ועכ"פ קושיית הערול"נ עדיין דחוקה, דסו"ס דעת רוב ראשונים דלא כהיראים.]
הדרן לנ"ד, דהרי לעיל ביארנו בסברת הל"ב דבגלל שאין לנגוש ליכא חוב, ולמעשה נראה ענין זה דחוק, ויותר מזה, הוכיח לי מו"ר הגרי"י אסיא שליט"א דע"כ איכא חוב בלי נגישה, מהא דכתובות (פא: תוד"ה לא יאמר) לענין יבם שירש מאחיו חוב שהוא עצמו היה חייב לאחיו המת, וכעת נמצא דהוא חייב לעצמו, ומבואר שם דיכול למחול החוב, אבל מוכח דמחילה עדיין צריך, והיינו דאף אם לא שייך לגבות, מ"מ חוב איכא כל שלא מחל. ויש להוסיף עוד מלשון מתני' דמכות (ג.) לענין כתובה "ואם מתה יירשנה בעלה", דהיינו שהבעל יורש את הכתובה שהיה עליו לשלם לה, ועי' חי' הרי"ם כתובות (צ: ד"ה נשא) שכ' ג"כ לענין כתובה דמצי מחיל לנפשיה, ועצם הענין יש למצוא בשו"ע חו"מ (סי' ס"ו סוף סעיף כ"ג) ושם בקצה"ח ונתיה"מ. ואולי יש לדחות ההשוואה לנ"ד בשמיטה דאין הענין רק להבין איך הוא גובה מעצמו, אלא דיש כאן איסור מן התורה לגבות, ואולי בכל זאת בזה יכול החוב ליבטל, וילע"ע. ועכ"פ למה שנביא כעת לבאר יובן ענין הל"ב טפי וגם תתבאר טפי פלוגתת הלשונות בסוגיין.
דהנה, עי' בס' פרי שמואל (להג"ר זלמן שמואל ב"ר פסח שטיין ז"ל, עמ' כד-כה) שכ' לבאר הפלוגתא בזה, שכל מלוה כולל ב' דברים, גוף החוב עצמו, וזכות גביה שיש למלוה, שגם הוא זכות ממון, ועפ"ז חידש דאיסור לא יגוש אינו רק איסור בעלמא אגברא, אלא נאמר בזה חלות דין שמיטה בזכות התביעה שיש למלוה, הפקעת זכות הגביה ולא רק דין ואיסור, וכ' להוכיח כן מדברי הגר"ח הלוי בספרו הגדול (שמיטה פ"ט ה"ו ד"ה ואשר יראה לומר בישוב דעת הרמב"ם) שכ' לחדש (עכ"פ כהו"א) דשייכא חלות דין שמיטה גם אזכות תביעה, והיינו דדין לא יגוש אינו רק איסור אלא גם דין ממון, והיינו דאיכא שמיטת זכות התביעה [ולדעתי קשה מאד למצוא רמז בדברי רבנו הגר"ח לדבריו, ומ"מ דבריו כשלעצמם טובים הם].
ולפי"ז כתב לל"ב דכל דלא שייכא דין שמיטת זכות תביעה ליכא נמי לדין שמיטת גוף החוב, ובעינן דין שמיטת זכות תביעה דוקא בזמן חלות שמיטת כספים, ואם אז אין חלות שמיטה יכולה לחול על זכות הגביה, לא מציא לחול גם אגוף החוב, אבל לל"ק ס"ל דליכא חלות דין שמיטה על זכות הגביה, אלא רק אגוף החוב, וממילא הוא דפקע זכות הגביה, וא"כ כל דהוי חוב, ממילא נשמט בשביעית אף אם זמן גבייתו אינו כעת.
ולפי"ז יש לנו לחזור לפלוגתת הר"י ור"ת בתוס' ב"ב שם, והתקשינו מה גורם הנגישה דלאח"כ בהשמטת החוב, ובמאי פליגי ב' הלשונות כאן, וכעת יש להבין לדעת הר"י דמה דצריך לל"ק כאן נגישה דאח"כ, הוי ג"כ דין בחוב, דעצם החוב מוגדר ומתפרש ע"י הנגישה, שהיא חלק מממונות החוב ושמיטת החוב, ובלא זה לא מקרי חוב, דאין הנגישה דין בפנ"ע אלא הוי חלק מעצם החוב, וכמשנ"ת מס' פרי שמואל הנ"ל, וזה נלמד מגוף הקרא דלא יגוש שנאמר לגבי שמיטה, הרי דעצם הנגישה קובעת גם בחוב, אלא דבזה פליגי אי בעינן דהנגישה תהיה בשעת השמיטה, אבל בודאי דבעינן חוב שיש בו גביה, דאל"כ לית כאן חוב כלל לענין זה, משא"כ לפיר"ת בל"ק דאין הגביה חלק ממונות החוב, אלא דהוי דין איסור נפרד, ואינו קובע כלל אם ישנו או לא, ואפי' אם לעולם ל"ש ביה גביה.
ובעצם אולי י"ל דמאיזה טעם שיהיה ס"ל לר"י דנגישה אחר שמיטה כבר מקרי נגישה בשעת השמיטה, ולכאורה גם בזה נצטרך לומר דהוא גדר בחוב, וכנ"ל. [ועי' תורת זרעים שביעית (פ"י מ"ב ד"ה עוד משני בירושלמי), דלדבריו בסוף הדיבור שם לכאורה משמע דעת הירושלמי דאין נפק"מ בנגישה לאחר שמיטה, אלא הוי כמו דליכא נגישה כלל, וכדעת ר"ת].
והנה, ברא"ש גיטין (פ"ד סי' כ) כתב על סמך הא דאיתא בתוספתא (שביעית פ"ח, י"א) דאין כותבין פרוזבול בשביעית, [ובפשטות היה אפשר לומר דהיינו משום דלתוספתא שביעית משמטת בתחילתה], דהיינו אע"פ שאינה משמטת אלא בסופה, ומשום דלא יגוש יש כבר מתחילת שמיטה, ורק אם משלם הלוה מעצמו א"צ לומר משמט אני, אבל לכתוב פרוזבול א"א כבר, דכמו שאין ב"ד נזקקין לגבות החוב, כך אין נזקקין לכתוב פרוזבול כשנכנסה שביעית, עכ"ד. וכן פסק הטור (חו"מ סי' ס"ז, ל"ב).
[ויש בזה הרבה מן החידוש, בין השאר משום דגם יל"ע אם כונת הטור דגם לב"ד יש איסור ליגוש להדיא כל עוד דהוי חוב שכבר חל עליו איסור נגישה, ואשר לפי"ז נצטרך לומר דכל ענין היתר פרוזבול הוי רק מצד הפקר ב"ד הפקר, ורק אם וכאשר שמיטת כספים הוי דרבנן, וכ"ז רק כאשר עדיין לא חל עליו איסור נגישה (ולכאורה שייך למצוא מקור לזה בדברי רש"י בפ"ד דגיטין - דפרוזבול הוי יותר הערמה ופחות מדינא), ולגי' הב"י בדברי הרא"ש "אין ב"ד נזקקין לגבות וכו'", יש לפרש דיכולים הם לגבות ואינן נזקקין לגבות, ואכמ"ל].
אבל הרמב"ם כתב (שמיטה פ"ט ה"ד) "אין שביעית משמטת כספים אלא בסופה וכו' לפיכך המלוה את חברו בשביעית עצמה גובה חובו כל השנה, וכשתשקע חמה בלילי ר"ה של מוצאי שביעית, אבד החוב", עכ"ל. ומוכח דגם נגישה מותר עד סוף שביעית.
ולכאורה נראה דעת הרמב"ם בזה מבוארת דלדעתו מתחיל ענין השמטת כספים בשביעית מענין הפקעת ממון החוב, ובלא"ה ל"ש ענין איסור נגישה כלל, וממילא כיון דסוף שביעית משמטת, הרי דגם נגישה מותרת עד אז, ולכאורה הרי קשה דהא פסק הרמב"ם (שמיטה פ"ט ה"ט) דבמלוה לעשר שנים אין שביעית משמטת, והיינו לכאורה דס"ל דהעיקר תליא בנגישה, וצ"ל כמש"כ בס' פרי שמואל הנ"ל דתליא הא בהא, ובעינן לתרוייהו כדי שישמיט, ובזה י"ל דהוא משום דהם ב' חלקי הזכות בחוב, כמש"כ בס' הנ"ל. או אולי י"ל כפי מש"כ דנגישה הוי "פירוש והגדרה" בחוב, א"כ הכל תליא בחוב, אלא דאי לאו נגישה חסר בחוב, ולפי"ז ברורה דעת הרמב"ם דאיסור נגישה לבד לא יתכן.
ודעת הרא"ש דס"ל דאף דעדיין ליכא שמיטת ממון החוב מ"מ כבר אסורה נגישת החוב הוא משום דס"ל דאיסור נגישה לא תליא בשמיטת ממון החוב, ואין להם קשר כלל, דאף דנגישה אסורה, מ"מ אין זה גורם הפקעת ממון החוב, והוא ממש כלישנא בתרא דשמיטת החוב כפוף לאיסור נגישה ולא להיפך.
אמנם באמת אף לרא"ש י"ל דכפופים הם להדדי, דגם בנ"ד באיסור נגישה בתחילת שביעית, הרי ל"ש איסור נגישה בלא הפקעת ממון בעצם, אלא דאין ההפקעה חלה עכשיו, וא"כ י"ל דחוב שיש בו הפקעה, אסור בנגישה כבר בתחילת השמיטה מכח מה שיפקע בסופו, ורק מכח הפקעה זו שייך איסור הנגישה מתחילה, אבל במקום שלא יתבטל החוב כלל, כגון במלוה כפרנית (רמב"ם פ"ט ה"ח וראב"ד עפ"י הירושלמי), לא יחול גם איסור לא יגוש, וסו"ס איסור נגישה תליא בעצם בחוב שיש בו הפקעת הממון, וצע"ע.
<h4>גרגיר הלכה בשולי הענין</h4>
הנה, בשו"ת בית דוד (שאלוניקי, סי' י"ז) נשאל במי שהיה לו חוב שזמן פרעונו בשביעית או לפניה, ועשה קנין בפני עדים על דחיית זמן הפרעון עד לאחר השמיטה, ועתה תובע המלוה את חובו, והשיב דיכול לגבות החוב ואין שום איסור בדבר.
וביאור הענין עפ"י המבואר בחו"מ (סי' ע"ג), שם הסתפק הסמ"ע (ס"ק ז) אם דחיית זמן הפרעון צריכה קנין, דאי נימא דצריכה קנין, [ואולי ס"ל כן להשואל בשו"ת הנ"ל שכ' דעשה קנין], אז לכאורה א"א בעל כרחו [ויתכן דהשואל עשה קנין לאלומי מילתא], ועע"ש בש"ך (ס"ק ה') וקצוה"ח (ס"ק א') שכתבו דדחיית זמן הפרעון מהני מדין מחילה, ומחילה אפשר בע"כ, עי' מחנ"א (הל' זכיה מהפקר סי' י"א). והיינו דהזכות לדחות זמן הפרעון היא של המלוה, ואין הלוה יכול לעכב, כיון שגם אינה פוגעת בזכות הלוה אם ירצה לשלם תוך זמן זה.
ולפי"ז יצא דמי שאין בידו לעשות פרוזבול יאמר בפני שנים אני מוותר על זמן הפרעון של כל החובות שחייבים לי שזמן פרעונם עד סוף שמיטה, ובמקום זה אני קובע זמן הפרעון בג' תשרי של מוצאי שביעית, דכיון דבזמן ששביעית משמטת לא הגיע זמן הפרעון, אין שביעית משמטת.
והאמירה בפני שנים היא לפרסום וגמירת דעת וקביעת הדבר.
והנה בדין קטן, הקשה התומים (סי' ס"ז ס"ק כ"ה) במה דאמר שמואל (בגיטין ל"ז ע"א) דיתומים אי"צ פרוזבול משום דיד יתומים אנן ותיפ"ל דלאו בני מיעבד מצוה הם ואינם מצווים במצוות השמטת כספים. ותירץ דנפ"מ כשהיו קטנים בשעת ההלואה וגדלו לפני השמיטה דבשעת חלות השמיטה הוו כבר ברי חיוב, ומ"מ אי"צ פרוזבול משום דיד יתומים אנן. ונמצא דעתו דקטן אין לו חיוב שמיטת כספים, כיון דאינו מחוייב במצוות [ונוגע גם לחשבון של הקטן בבנק יהודי].
והאחרונים (מנ"ח מצוה תע"ז, מהרשד"ם חו"מ סי' ס"א) הסכימו לדעת התומים, אך בכת"ס (גיטין לז.) כתב "בתומים סימן ס"ז (ס"ק כה) התעורר, יתומים קטנים דלאו בני מצוה נינהו לא שייך בהו כלל מצות שמיטה, עיין בו. ולפע"ד גם שהם אינם בני מצוה ואם הלוה בא לפרוע אינם מחויבים לומר משמיט אני ואין עליהם איסור דלא תגוש, מכל מקום הלוה אין מחויב לפרוע, דאפקעתא דמלכא הוא דחוב של בר ישראל מופקע בשנת השמיטה כל שהוא חוב דשייך ביה נגישה וגדול התובע עובר על לא יגוש, ואם הלוה בא לפורעו צריך שיאמר משמט אני, וכל זה אינו בקטן, אבל החוב מופקע מעצמו, כמו שלוח עבדים ביובל וחזרת שדה ביובל בוודאי לא סלקא אדעתא דעבד קטן או שדותיו לא יחזרו ביובל, כן הדבר הזה", עכ"ל. והיינו דהתורה הפקיעה הלואת כ"א מישראל כאפקעתא דמלכא, ושביעית משמטת גם חובות הקטן. ולפ"ז צריך אבי הקטן לעשות פרוזבול בתור אפוטרופוס.
ובשו"ת מנחת שלמה (ח"א סי' מז, ב) כתב דאף אם הגדיל הקטן בשביעית אין שביעית משמטת, דכל שאינו בכלל חיוב שמיטה בתחילת שנת השמיטה, תו לא משמט גם בסופו.
ואולי י"ל דמובנת דעתו בזה טפי אי נימא דהשמיטה הויא בעצם החוב, אך אם הוי רק באיסור הנגישה לכאורה היה אפשר לומר דאזלא בתר שעת איסור הנגישה בסוף השנה, וילע"ע. ועכ"פ לדעתו א"צ לסמוך על שום היכ"ת לעכב שמיטת החוב, ולכאורה נראה להוסיף דלדבריו דאף דעצם שמיטת החוב חל רק בסוף השנה, מ"מ קביעת הענין הוא בתחילת השמיטה, א"כ אם כבר הגיע זמן הפרעון והחלה הנגישה מתחילת השמיטה, צ"ע אם יועיל אח"כ לדחות את זמן הפרעון כיון דיתכן דכבר אינו יכול להחזיר את הנעשה. ובכל מקרה, לכאורה כל גישת הגרש"ז כנראה בנויה על דעת הרא"ש לעיל דיש לחלק איסור הנגישה מחלות עצם שמיטת החוב.
והג"ר אשר ווייס שליט"א כתב דאף אם קטן היה בשעת השמיטה מ"מ כשיגדל מצווה הוא להשמיט חובות שעבר עליהם השמיטה, כיון דאין מצות ההשמטה חלה על הגברא דוקא בשעת סוף שנת השבע אלא מצווה הוא להשמיט לעולם כל חוב שעבר עליו השביעית המשמטתו, ודו"ק בזה.
ועכ"פ להנ"ל גם בלי פרוזבול עדיף לסדר שזמן פרעון הלואות של קטן יהיה לאחר ר"ה של שמינית. אך לכאורה לא יתכן זה לענין חשבון בנק דאין דחיית זמן הפרעון ע"י הלקוח מן הענין והמנין כלל. ברם, אולי בעצם עפ"י הלכה אי הוה ידיע לבנק היו פטורים מלשלם את ההפקדה למספר ימים אלו, ורק דל"ש להם עפ"י כללי הבנקים לבצע השינוי בפועל, וצ"ע בזה למעשה.
<h3>הרב שמעון גומבו</h3>
בגדר טעם הפסול דליכא צל סוכה בגבוהה מעשרים
ובאיזה אופן משערים את צל הסכך
א. במשנה בסוכה (ב, א) תנינא: סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה. ואיתא שם בגמרא דעת רבי זירא (שם) בטעם הפסול: מהכא, וסכה תהיה לצל יומם מחרב (ישעיה ד, ו), עד עשרים אמה אדם יושב בצל סוכה, למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות. ובפשטות הצל האמור בדברי רב זירא, הוא הצל הנראה לעיניים מחמת העצם המסתיר את אור השמש, וכעניין צלתה מרובה מחמתה המבואר בגמרא, וכן פירש רש"י (ד"ה אלא בצל דפנות), שצל הכתלים מגיע זה לזה מחמת גובהן של דפנות, וכן מבואר בר"ח שכתב שבסוכה גבוהה "תמצא צל הסכך במקום אחר רחוק מזה המקום שהוא תחת הסכך". וכן כתב בספר המכתם.
והנה מצב הצל בסוכה מושפע מה' תנאים: א) מרחק הסכך מהקרקע. ב) גודל הסוכה. ג) השעה ביום. ד) היום בשנה. ה) מקום הסוכה בכדור הארץ. ב' תנאים הראשונים הם בצורת הסוכה, וג' אחרונים הם תנאים שלפיהם משתנה מצב השמש ברקיע. וכל אלו התנאים אין להם גבול אחד, אלא כל מעט שינוי בגובה ובגודל ובשעה וכו' יוצר שינוי במצב הצל בסוכה, ותלויים התנאים אלו באלו, שאם למשל בגובה מסוים לא יהיה צל סכך בסוכה, כאשר נגדיל את הסוכה יהיה בה צל סכך, וכמו כן אם בתאריך מסוים לא ימצא הצל בסוכה, הרי בתאריך אחר או במקום אחר יהיה בה צל, ואם כן צריך להבין איך נותנת המשנה גבול ושיעור אחד לפסול כל סוכה מחמת שאין בה צל סכך, הרי אם הדין תלוי בצל היה צריך להיות הדין משתנה מסוכה לסוכה לפי כל ה' התנאים הנ"ל.
ואין לומר שהפסול בסוכה עד כ', הוא מחמת שבאופן זה לעולם לא ימצא צל סכך בסוכה בשום תנאי, שהרי בודאי אפשר למצוא זמן ומקום שהשמש בגובה השמים בדיוק, ובציור זה כמה שתהיה הסוכה גבוהה יהיה בה צל סכך הנופל תחתיו. ועל כרחך שדברי רבי זירא אמורים בתנאים מסוימים כל שהם, שבהם אמר רבי זירא שאין צל בסוכה, ומעתה צריך לדעת, חדא, באלו תנאים מכל הנ"ל דבר רבי זירא, ועוד, מדוע הדין נקבע דווקא לפי תנאים אלו ואין הדין משתנה במקום שלא יתקיימו בו תנאיו של רבי זירא.
ב. והנה לגבי תנאי אחד מצאנו שאכן תולה בו הגמרא את דין הפסול, שכן מבואר בגמרא (בע"ב) בדברי רב הונא אמר רב, שלטעמו של רבי זירא נחלקו רק בסוכה עד ד' אמות, וביותר מד' אמות לכולי עלמא כשרה. אלא שהא גופא צריך ביאור, הרי כמו שמשתנה הצל בין יותר מד' לפחות מד', כך משתנה הצל בתוך ד' אמות בין ז' טפחים ליותר מכך, וכמו כן משתנה בין ד' אמות ליותר ממנו, ושוב קשה איך שייך לקבוע שיעור אחד לכל סוכה פחות מד' ושיעור נוסף לכל סוכה יותר מד'.
ואמנם שיטת התוספות (שם ד"ה יש בה) בתירוץ קמא, שלמעלה מד' אמות הדין תלוי בחשבון הגובה והרוחב, שלכל ד' אמות אפשר להגביה הסכך עד עשרים, ולה' אמות אפשר להגביה עד כ"ה, וכן הלאה [ביחס של 1:5], וכן כתבו הריטב"א (ד"ה כמאן, השני) והמאירי (ד"ה והדרך השני). אמנם בפשטות אף לדבריהם, בפחות מד' אמות לעולם פסול, ואין אומרים שלג' אמות יהיה פסול רק עד ט"ו [אמנם דעת המהרש"א שם והתשב"ץ (ח"א סי' קכו) שאף למטה השיעור נמדד לפי חשבון, ולא דברה המשנה אלא בשיעור סוכה של ד' אמות לא פחות ולא יותר, ועי' גם ערוך לנר ושפת אמת על התוס' שם, ועיין מאירי]. וצריך ביאור טעם הדבר, מדוע לא יהיה תלוי הפסול לפי חשבון.
ובתירוץ שני כתבו התוספות דאין זה תלוי ביחס האורך והגובה, ולעולם יותר מד' אמות כשירה, וכתבו: דקים להו לרבנן דאפילו בגובה אלף, אי אפשר שלא יהא כאן צל סכך פורתא אם היתה רחבה יותר מד' אמות. ע"כ. והדברים קשים להבנה, הרי הדבר תלוי בחשבון הנראה לעיניים וכמו שנקטו בקושייתם בפשיטות, ומה שייך קים להו לחז"ל בכהאי גוונא נגד המוחש שבגובה אלף אין הסכך עושה צל אלא רחוק מאוד מן הסוכה.
ג. ולגבי שינוי הצל לפי תנאי הזמן והמקום, הנה הריטב"א והר"ן עמדו על מדוכה זו. דהריטב"א (ע"א ד"ה א"ל אביי) הקשה, כיון שיש שעות ביום שאין צל סכך בשום סוכה, כגון בשחרית ובערבית, בהכרח שמה שהצריך רבי זירא צל סכך היינו בחצות היום כשהשמש מהלכת בגובה השמים, וקשה הרי בשעות אלו יש צל סכך אפילו בסוכה גבוהה מאוד, כיון שהצל נופל תחתיו. כלומר, ממה נפשך, אם כוונת רבי זירא שבסוכה כזו יש שעה ביום שאין בה צל סכך, הרי זה שייך גם בסוכות נמוכות מכ', ואם כוונתו שבסוכה כזו אין שעה ביום שיש בה צל סכך, הרי זה אינו מתקיים גם בסוכה גבוהה מכ'.
ומתרץ הריטב"א בתירוץ קמא, דהכא נמי בתקופת תמוז שהחמה בגובה השמים כן הוא שאף בסוכה של כ' יהיה צל סכך, אבל בתקופת תשרי שהחמה נוטה דרומה, אף בחצות לא יהיה צל סכך בסוכה. דהיינו, שלפי דבריו אכן כוונת רבי זירא שבסוכה הגבוהה עשרים אמה אין שום שעה ביום שיש בה צל סכך. והנידון הוא על זמן ומקום שבו נוטה השמש למטה מגובה השמים, דהיינו תקופת תשרי. ופשוט בביאור דברי הריטב"א, שאף שטעם רבי זירא הוא מחמת שבשום שעה ביום אין צל סכך, ומובן מזה שאם היה שעה ביום שהיה צל סכך הייתה הסוכה כשירה, בכל אופן לגבי תנאי הזמן בשנה, אין אנו אומרים כן שתהיה הסוכה כשירה משום שבתמוז היא ראויה לצל, אלא אנו דנים לפי תקופת תשרי, משום שהוא הזמן של מצות סוכה.
אמנם אף לפי דבריו עדיין לא נתבאר לפי איזה מקום אנו דנים, שכן אף בתקופת תשרי אין השמש נוטה אלא במקומות הרחוקים מקו המשווה, ועוד, שבמקומות הרחוקים הרבה היא נוטה יותר עד שאף בפחות מכ' אמה לא יהיה צל סכך בסוכה בשום שעה משעות היום, וא"כ עדיין צריך ביאור איך נקבע שיעור אחד לפסול גובה הסכך, ויבואר להלן בע"ה.
ד. ובתירוץ שני כתב הריטב"א, שאפילו כאשר החמה בגובה השמים, אם הסכך ביותר מכ' אמה, לולא הדפנות אין צילו מגיע לארץ. ודבריו צריכים ביאור לפי הנראה לעיניים, שכן אפילו עוף גדול המעופף בשמים מטיל צל על הארץ, וכל שכן צל סכך הרחב כמה אמות. ולכאורה כוונת הריטב"א על מיעוט הצל הנעשה מחמת גובה הסכך, שכידוע ככל שהדבר המצל מעל הארץ גבוה יותר, כך נעשה צלו קלוש יותר בצדדים, וגם קלישות הצל מתרחבת והולכת, והוא כעין המבואר בגמרא (כב, ב) לגבי צל הסכך, כזוזא מלעיל כאסתרא מלתחת [לפי פירוש רש"י והרא"ש שם]. ועיין בספר עמודי הוד שתמה, שהרי קלישות הצל בקצוות היא מחמת רוחב השמש, שקרני האור נכנסים גם מן הצדדים, וכיון שרוחב השמש לעינינו הוא בשיעור חצי מעלה [כן עולה מחישוב מהירות הליכת השמש על פני השמים וזמן עליית ושקיעת גוף השמש עצמו<sup>א</sup>], אם כן הרי זווית כניסת השמש מהצדדים אינה אלא זווית של חצי מעלה, ובגובה של כ' אמה אין עולה זה ליותר מחצי טפח ומשהו מכל צד, וצ"ב.
ה. וגם הר"ן (על הרי"ף שם ד"ה וסוכה) עמד על מציאות הטיית הצל, והביא דברי רש"י שכתב שדברי רבי זירא שאין צל סכך הוא משום שצל הכתלים נופל זה על זה, והקשה הרי הדבר מוחש שבסוכה ז' על ז' טפחים, אפילו בסכך שאינו גבוה מכ' אמה, כבר אין שעה ביום שיש בה צל סכך. ותירץ שכוונת רבי זירא אינה לצל סכך ממש, אלא להגנת הסכך מחום הסוכה, וקים להו לרבנן שעד כ' אמה, אע"פ שאין צל של ממש בסוכה, בכל אופן מועיל הסכך להפיג חום החמה ליושב תחתיו, מה שאין כן ביותר מכ' אמה.
ודברי הר"ן צריכים ביאור, שהרי הגמרא אומרת שדל דפנות מהכא איכא צל סוכה, והרי גם זה מוחש לעיניים שללא דפנות כלל אין מועיל כלום צל הסכך כאשר אין יושבים תחת צילו, ואפילו העומד ליד כותל בצד שאינו מפיל את צילו אין מועיל לו הכותל כלום, וכמו כן צל גג אשר צילו נופל בהיטל רחוק של אמה או שניים אינו מועיל כלום לעומד מול השמש ממש, ואיך מועיל צל הסכך בסוכה ז' על ז' כאשר הצל נופל בריחוק של כמה אמות [ועיין תשב"ץ שם שכתב שאין תירוץ הר"ן נכון], וצ"ע.
ו. והנה במה שהתבאר בדעת הריטב"א, שרבי זירא דיבר בתקופת תשרי ובמקום שהשמש נוטה, ובפשטות כוונת דבריו לתלות הדין בארץ ישראל וכמו שהתבאר, התקשו בזה האחרונים, שכן במציאות נטיית השמש במעלות בארץ ישראל בתקופת תשרי, היא בערך 32 מעלות מגובה השמים, וכמו כן היא נטיית הצל על הארץ [שכן הטיות אלו שוות זו לזו רק לכיוון הנגדי]. ונטיה זו לפי המוחש, יוצרת משולש שצלעו האנכי הוא גדול יותר כ- 1.4 מצלעו האופקי (ראה
תרשים), ולפי
זה בסוכה של
4 אמות, כבר
בסכך הגבוה
5.6 אמות, לא
יהיה הצל בתוך
הסוכה. ובדברי
הגמרא
שהובאה לעיל,
ובעיקר לפי
פירוש התוס' והריטב"א שם, מבואר שיחס נטיית הצל של 1:5 וכמו שהתבאר, והוא כמשולש שצלעו האנכי כפול פי 5 מצלעו האופקי, ובעל זווית של כ-11.318<sup>ב</sup>. דהיינו, שצל ברוחב כזה נוצר כאשר נטיית השמש היא בזווית של 11.318 מגובה השמים.
ומצאנו בזה מספר ביאורים<sup>ג</sup>. א) רבי ברוך משקלאו בהקדמתו לספר עמודי שמים [על קידוש החודש], כתב לבאר שהדין נקבע לפי קו המשוה [עי"ש טעמו], שאז ביום כ"א תשרי שהוא יום אחרון של סוכות [בשנה ראשונה של מחזור קטן] נוטה השמש בכ-10.268, והצל רחב בחמישית מגובהו, נמצא שעל כן שיעורו דווקא לפי יחס זה, שאם הוא יותר מארבע הסוכה כשירה. ודבריו עולים בקנה אחד עם הריטב"א הנ"ל, אלא שאין דנים לפי ארץ ישראל כמו שפירשנו לעיל אלא לפי קו המשווה. וכבר העירו עליו<sup>ד</sup> שחישובו אינו מדויק ורוחב הצל יהיה פחות מד"א, וכמו שהתבאר לעיל שיחס של 1:5 מתקבל מזווית של 11.318 [וראה להלן חישובו המדויק יותר של העמודי הוד לפי קו המשוה].
ב) רבי ישראל מזאמוטש, בקונטרס אחרון לספרו נצח ישראל כתב, שהדין נקבע לפי נטיית הצל שהייתה בו' סיון במקום קבלת התורה בקו רוחב של ארץ מצרים. ולפי חישובו שם הייתה נטיית הצל כ-11.148, ועולה לו לפי זה שלגובה 20 אמה יהיה מעט פחות מארבע אמות צל [בערך טפח, עיין שם חישובו<sup>ה</sup>]. ועיקר יסודו קשה בסברא, שהדין יקבע לפי מקום וזמן נתינת התורה.
והנה בספר עמודי הוד [עמ"ס סוכה (סי' ו) להרב ישראל עמיהוד קליין שליט"א] האריך באופן נפלא בחישובים אלו. והעלה שם עוד מספר אופנים שבהם יש למצוא חשבון זה, ונביאם בקצרה:
ג) דרך ראשונה, וכבר הקדימו בחישוב זה הר"ש אדלר<sup>ו</sup>, שאמנם מודדים לפי קו רוחב ירושלים (כ-328 מקו המשוה), אבל לפי תקופת תמוז, שאז נוטה השמש מקו המשוה 23.58, ועל כן נטיית השמש מגובה השמים בירושלים היא כ-98 (דהיינו 818 מעל האופק) [שכן יש לחסר מ-328 של נטיית ירושלים, את מספר המעלות שגם השמש נוטה מהקו], ואז עולה יחס הגובה לרוחב הצל כ-6.3 (דהיינו שאם צלע רוחב המשולש יהיה 1, הצלע הניצב לו יהיה מעט פחות מ-6 ושליש<sup>ז</sup>), ולפי זה בסכך בגובה 20 אמה, יהיה הצל רחוק כ-3.17 אמות, ונשאר מעט פחות מאמה עם צל סכך.
ולפי זה כתבו לחדש שהשיעור הפוסל בחסרון של צל סוכה, הוא כשלא נשאר בסוכה שיעור מקומו של אדם [ולא שיעור סוכה] עם צל סכך<sup>ח</sup>, ולכן במעט יותר מ-20 אמה שכבר יש צל סכך רוחב 6 טפחים בתוך הסוכה, הסוכה כשירה. ואמנם זה אינו מספיק ליישב את פירוש הריטב"א שמודדים בתקופת תשרי, ועוד שבריטב"א כתב שבסוכה גבוהה אין שעה ביום שאין בה צל סוכה. וגם אינו עולה יפה בדעת רש"י וספר המכתם שכתבו שצל הכתלים נופלים זה על זה, וגם בר"ן משמע כן.
ועוד קשה טובא לדרך זו, דאם כן בסוכה יותר מד"א, שכתבו הראשונים שהוא כשר לפי חשבון אותו היחס של 1:5, ולפי דבריהם הרי ככל שאנו מגדילים את שיעור רוחב הסוכה, כשם שגדל המקום בו יש צל מהדפנות, כך גדל גם המקום שיש בו צל סוכה (ראה תרשים), ובשביל צל סוכה די בו' טפחים ואין
צריך יותר,
וא"כ גם
בפחות מחשבון
זה יש להכשיר,
והיה לרב לפרש
שלטעם שצריך
צל סוכה, יהיה
תמיד יחס
החשבון 1:6.6
ועוד אמה, וכן
לגבי סוכה קטנה מד"א, ככל שנשאר היחס של הרוחב לגובה, מתמעט שיעור הצל הנשאר מו' טפחים, והיה צריך לתת שיעור לפי חשבון כנ"ל, וממה שלא ביאר רב דבריו, פשוט שאין הדין תלוי אלא לפי יחס של ד' לכ' אמות.
ד) דרך נוספת כתב בעמודי הוד שם למדוד לפי תקופת תמוז, אבל לא לפי ירושלים אלא לפי גבולה הצפוני של ארץ ישראל, שהוא בערך בקו רוחב 35<sup>ט</sup>, ולפי החשבון בקו רוחב 34.8 נטיית השמש היא 11.38 [כשנחסר מ-34.88 של נטיית הגבול מקו המשווה, את 23.58 שהשמש עצמה נוטה מהקו] והיינו היחס הנצרך כנ"ל. ואם היו מודדים לפי ירושלים, היה כשר אף ביחס של פחות מ-1:5, אלא שכדי להכשיר הסכך צריך שסכך כמוהו ייתן לכל הפחות בתקופת תמוז מעט צל בכל מקום בארץ ישראל. וחישוב זה אינו לדעת הריטב"א, אך אינו נסתר מדברי רש"י הנ"ל.
ה) עוד כתב שם עפ"י מדידה לפי תקופת תמוז, שיש לומר ששיעור צל סכך הנצרך בתוך הסוכה, הוא רק רוב או מחצה משיעור הסוכה, ולפי זה נמצא שייחס רוחב הצל לגובה הוא 1:10 והוא יוצר זווית של 5.718<sup>י</sup>, ובתקופת תמוז בקו רוחב 29.21 נוטה השמש בזווית כזו. ולפי זה יש לומר שדנים לפי גבולה הדרומי של ארץ ישראל, שהרמב"ם כתב<sup>יא</sup> שהיא בקו רוחב 29 [ואפשר שלא דק הרמב"ם במעט]. והוא כהדרך הקודמת, שלהכשיר הסכך צריך שבתקופת תמוז יעשה בכל מקום בא"י צל כשיעור בסוכה, אלא שבשיעור הצל צריך מחצה או רוב. וגם זה אינו לדעת הריטב"א ורש"י הנ"ל. אמנם עי' במאירי (שם) שכתב, "אין צלו (של הסכך) מתפשט לכל הקרקע שתחתיו או לרובו".
ו) עוד כתב למדוד לפי קו המשוה, ובנטיה של השמש ט"ו ימים אחר תקופת תשרי, שהוא תחילת סוכות, ואז נטיית הצל לכ' אמה היא מעט יותר מב' אמות, ורוב הסוכה אין בה צל, וכהסברא שהובאה לעיל [אות ה', למדוד לפי תקופת תמוז וגבול צפון] וגם פירוש זה אינו עולה לדעת רש"י הנ"ל, ונראה שאף לא לדעת הריטב"א, שכן אע"פ שאף חשבון זה הוא לפי תקופת תשרי, בריטב"א משמע שלדברי רבי זירא אין שעה ביום שיש בה צל סכך, וגם בדבריו נראה שצל הדפנות נוגע זה בזה.
ז) עוד פירש על הדרך הנ"ל, אבל מודדים לפי כ"א יום אחר התקופה, שהוא סוף סוכות, שכל שבסוף סוכות יהיה שיעור צל די בכך, ולפי חשבון נטיית הצל באותו הזמן יהיה לכ' אמה שיעור של ג' אמות פחות כמעט טפח, ונשאר צל סכך מעט פחות משיעור סוכה ועל כן הסוכה פסולה, אבל אם יהיה יותר מכ' וישאר צל סכך כשיעור סוכה, הסוכה כשירה<sup>יב</sup>. ודרך זה דומה לדרך ראשונה בכך שצריך שיישאר שיעור חשוב של צל סכך בסוכה, אלא שלעיל מדד לפי תקופת תמוז וירושלים, וכעת מודד לפי קו המשוה וחג הסוכות. ועוד חילוק, שלעיל מחשב שצריך שיישאר בסוכה שיעור אמה שהוא מושב אדם, וכעת מחשב שצריך שיישאר ז"ט צל בשיעור סוכה. וגם על פירוש זה יש להקשות מה שהקשינו לעיל [אות ג'], שלפי זה אין השיעור ביותר ובפחות מד' אמות עולה ממש לפי חשבון.
העולה בדרכים בהן אפשר לבאר את היחס של ריחוק הצל לגובה הסוכה, אם מודדים לפי תקופת תשרי, אי אפשר ליישב השיעור לפי ארץ ישראל אלא רק לפי קו המשווה, וגם זה רק להדרך שאין הדין תלוי שיהיה משהו צל סכך, אלא או רוב סוכה לפי ט"ו תשרי, או שיעור סוכה לפי יום אחרון של סוכות. ואם מודדים לפי תקופת תמוז, יכולים אנו לדון לפי ארץ ישראל, אלא שאם נדון לפי גבול הצפוני, צריך שיהיה צל סכך משהו בסוכה, ואם לפי ירושלים, צריך שיהיה צל סכך כשיעור אמה, ואם לפי גבול הדרומי, תלוי הדין ברוב צל סכך (ואולי קבעו חז"ל כשיעור ממוצע של כל ארץ ישראל, בין משהו למחצה, וכמו שמשמע קצת מלשון המאירי).
תקופה מקום שיעור צל סכך הנצרך בסוכה
ר"ש אדלר ועמודי הוד תמוז ירושלים אמה - מקום אדם ביותר ופחות מד"א אינו לפי חשבון עמודי הוד תמוז גבול צפוני משהו עמודי הוד תמוז גבול דרומי רוב או מחצה
עמודי שמים ט"ו תשרי קו המשווה משהו
אין החשבון מדויק
עמודי הוד ט"ו תשרי קו המשווה רוב סוכה
עמודי הוד כ"א תשרי קו המשווה שיעור סוכה ביותר ופחות מד"א אינו לפי חשבון נצח ישראל ו' סיון הר סיני משהו
ז. והנה בראש דברנו עמדנו על אלו תנאים דבר בהם רבי זירא שאין בהם צל סוכה. ולפי כל הנ"ל התבארו תנאיו: א) גובה סכך כ' אמה [או לפי חשבון], ב) גודל סוכה [מז' טפחים עד] ד' אמות, ג) שעת חצות היום, ד) יום תקופת תמוז או ימי הסוכות, ה) ארץ ישראל או קו המשווה.
אמנם נראה שבעיקר היסוד לשער לפי מקום מסוים, צריך עיון. דהנה עצם הסברא לומר שפסול והכשר הסוכה יקבע על פי זמן ומקום מסוימים אף לזמנים או למקומות אחרים, לכאורה טעמו משום שיסוד הדין שצריך צל סכך, אינו להצריך שיהיה בפועל צל סכך בסוכה, שהרי על כרחך ברוב שעות היום אין צל סכך, וכן בעשתרות קרניים ליכא צל סכך, ואמרו בגמרא הטעם שמועיל משום דל עשתרות קרניים מהכא, ופירשו הראשונים שהסכך צריך להיות ראוי לעשות צל, ומבואר שאין צריך צל סכך בפועל. וביאור הדבר הוא ששם סכך אינו נופל אלא על דבר העשוי בצורתו לשם צל, ועל כן סכך גבוה מעשרים אמה אינו חשוב סכך, כי הסכך העשוי לצל אין מניחים אותו בגובה כזה. אמנם כל שהוא מצל באופן זה במקום אחר, שפיר יש כאן צורת סוכה עם סכך, שכך הוא מבנה וצורת הסכך במקום שצריכים לצל שלו, ועל כן גם בעשתרות קרניים שם סכך עליו, וכן כשצריך את הסכך רק בשביל שעות צהרי היום, שפיר נחשב הוא סכך העשוי לצל, וכשר במשך כל היום.
צ"ע התקופה והמקום
וכן אפשר לבאר בזה מה שמועיל בסוכה יותר מד' אמות כשיש משהו צל בסוכה, ולכאורה צריך להבין, מדוע כשר כל הסכך בשביל זה, הרי רובו אינו מגין ואינו מצל במקום שהוא, ואם הייתה הסוכה קטנה לא היה שם צל עליו, ולמה בשביל מעט סכך שעושה צל נחשב כל הסכך לעושה צל. ולהנ"ל ניחא, שאין הכא נמי אם היה צריך צל סוכה ממש, אין סברא שמשום מעט צל שיהיה בסוכה תהיה כשירה כל הסוכה כולה [והיה צריך לפחות צל בשיעור סוכה], אבל כיון שאין אנו צריכים אלא שיהיה לסיכוך שם סכך העשוי לצל, על כן אם יש מקום בסוכה הצריך צל, ניתן להניח בשבילו את הסכך בגובה זו, וכל הסכך סיכוך אחד הוא, ועל כן יש שם סכך עליו כיון שנתן כיסוי והגנה זו למעלה בשביל הצל, ודו"ק.
וגם אפשר לבאר בזה מדוע לדון לפי תקופת תמוז [וכמבואר בריטב"א לתירוצו השני], שיש לומר שכדי שיחשב סכך מועיל מה שלכל הפחות בתקופה אחרת בשנה הוא עשוי לצל, שכן צורה כזו של סכך עשויה לצל, וכמו שהסכך נחשב סכך גם בלילה וגם בשעות שהצל בא מהדפנות, כך אם יש תקופה בשנה בו עושה הסכך צל, חשוב גם בשאר התקופות לסכך.
ועוד יש לבאר בזה גם דעת הסוברים שבפחות מד"א אין הסוכה פסולה בגובה לפי חשבון, אלא רק בכ' אמה, וקשה הרי בפועל בסוכה קטנה כזו כבר אין צל בגובה ו' אמות. ולהנ"ל יש לומר, שכיון שסכך כזה שם סכך עליו במקום הראוי לדירת קבע שהוא ד' אמות, על כן יכול להיחשב סכך גם בסוכה קטנה, וכאילו אנו אומרים דל סוכה קטנה מהכא, ראוי סכך זה לעשות צל אם היה בדירה ראויה. ואף על פי שביותר מד"א אין אנו מכשירים אלא לפי חשבון, ואין אנו אומרים שראוי סכך זה לתת צל בסוכה גדולה מאוד, היינו משום שאין סיבה לדון את הסכך לפי סוכה גדולה מהסוכה שהוא בו עכשיו, מה שאין כן בסוכה קטנה שאין זה מקום דיורין, ועיין מאירי שכתב שסתם סוכה היא בשיעור הראוי לבית שהוא ד"א על ד"א, על כן אין נידון הסכך לפי סוכה קטנה, אלא צורת סכך ושמו נקבע לפי אם הוא מועיל בדירה ראויה [וכאילו אנו אומרים לגבי זה שהסוכה עומדת להרחבה והסכך עומד לשמש בסוכה ראויה, ואין קטנות הסוכה אלא מקרה שאירע בסוכה זו ולא קביעה בעצם צורת הסכך].
אמנם לעניין חילוק המקומות הדבר תמוה, דאף על פי שיש מקום לומר בסברא, שגם אם אין מועיל סכך זה אלא בארץ אחרת, שוב שם סכך העשוי לצל עליו, וכשם שסכך בעשתרות קרניים כשר משום שראוי לעשות צל במקום אחר, כך יש לומר שגם במקום שצל הכתלים ארוך הוא, יהיה כשר לפי שבמקום אחר הוא ראוי לעשות צל, עדיין אין הדבר מובן, דממה נפשך, או שאנו דנים לפי מקום וארץ סוכה זו [וכמו בסוכה גדולה שאנו דנים לפי חשבון], או שאנו אומרים שכיון שיש מקום שהוא ראוי להצל גם כאן חשיב סכך, והרי לעולם יש מקום בארץ שנמצא בקו ישר תחת החמה בתקופת תשרי ושם הסכך יועיל לעשות צל. וגם אם יש סברא לקבוע הדין לפי תקופת תשרי שהיא הזמן בה עושים הסוכה, אין שום סברא לקבוע הדין לפי קו המשוה, ומה מעלתו של קו המשוה יותר משאר מקומות. וגם לקבוע הדין לפי ארץ ישראל הוא דוחק, שלכאורה שם צל אינו תלוי במקום קיום המצוה [וסוכת גנב"ך כשירה משום שעשויה לצל], ואם סוכה בארץ רחוקה נחשב סכך שלה עשוי לצל משום שבארץ ישראל הוא עשוי לצל, כמו כן יש להחשיב הסכך עשוי לצל משום שבארץ מואב הוא ראוי לעשות צל.
ויש לחדד הקושיא בדרך אחרת, דלגבי רוב התנאים אנו מוצאים, שסגי במה שעל אופן אחד הוא עושה צל כדי לתת לסיכוך שם סכך, כמו שמצאנו לעניין שעות היום שדי בשעה אחת בשביל כך, וכן בסוכה גדולה די שעושה צל במקום אחד בסוכה, ואף בעשתרות קרניים שאין צל, מהני מה שבמקום אחר הוא ראוי לעשות צל, וכן אם דנים לפי תקופת תמוז כן הוא, שסגי במה שיש תקופה בה הסכך עושה צל. ומאידך לגבי חילוק המקומות אנו מוצאים איפכא, שאנו קובעים מקום מסוים ואומרים שרק סכך הראוי לתת במקום הזה צל נחשב סכך העשוי לצל, ואין אומרים שכיון שכל סכך באיזה גובה שלא יהיה ראוי לעשות צל במקום מסוים על פני הארץ, מועיל לקבוע שם סכך הראוי לצל. וצריך ביאור.
ח. וקודם שנציע דרך אחרת בביאור טעמא דרבי זירא, נעמוד על הדברים שנשארו סתומים בענין זה עד כאן, ועוד נוסיף עליהם קושיות אחרות:
א) תמהנו (לעיל אות ב') בכוונת התוס' בתירוצם השני, שאמרו שכל שיש יותר מד' אמות, קים להו לחכמים שאין צל פורתא בסוכה, והם דברים תמוהים לכאורה, שהרי נראה לעיניים שהדבר תלוי לפי חשבון.
ב) תמהנו (לעיל אות ה') בדעת הר"ן שכתב שהסכך הגבוה מגן מפני החמה, וקשה הרי בגמ' אמרו שעד כ' יש צל סכך ללא צל דפנות, והדבר נראה לעיניים שהעומד תחת החמה אין מועיל לו צל הנמצא בריחוק מקום.
ג) דברי הריטב"א שכתב שמדדו לפי תקופת תשרי, צ"ע, שהרי יחס רוחב הצל לגובה הסכך אינו מתאים בתקופה זו ליחס של כ' לד', ואי אפשר לומר לדעתו שקבעו לפי קו המשוה, שכן אז יהיה צל סכך בסוכה [ובדבריו מבואר שצריך מעט צל סכך ולא כשיעור סוכה או רוב].
ד) ובכלל צ"ב איזה טעם יש לקבוע לפי מקום אחד, וממה נפשך, או שנדון כל מקום לפי מקומו, או שיועיל סכך בכל גובה, כיון שבמציאות יש מקום בעולם בו הוא ראוי לעשות צל.
עוד יש להקשות:
ה) עיין רש"י (ד"ה אלא בצל) שכתב: "ולקמן מוקי פלוגתייהו לר' זירא בשאין בה אלא ארבע על ארבע, דקים להו לרבנן דבהאי שיעורא ליכא צל סכך אלא צל של דפנות". וצריך ביאור, לשיטתו שהוא סובר שהפסול משום צל הכתלים שהולך מזה על זה, מה שייך לומר "קים להו לרבנן וכו'", אטו בקבלה ובקביעות הדעת תליא מילתא, הרי במציאות תליא.
ו) עוד יש להתפלא שלא עמדו הראשונים על נידון זה כלל, ולא פירשו לנו על פי איזה מקום שיערו רבי זירא ורב את דבריהם שאין צל בסוכה.
ט. ונראה לבאר, ובהקדם יש להעיר הערה עצומה בכל עניין זה, דהנה במושכל ראשון דנים את הסוכה אם יש בה צל סוכה אם לאו, לפי הצל על הקרקע, וכן אפשר דמשמע מלשונות הראשונים שהבאנו שכתבו שצל הכתלים נופלים זה על זה, דהיינו שעל כן אין צל בקרקע, ומפורש כן במאירי שכתב "אין סכך שלמעלה מעשרים אמה נותן צל בקרקע שתחתיו".
אך באמת הוא צ"ע טובא, דמהיכי תיתי שתועלת הצל היא להיות צל על קרקע הסוכה, הרי הצורך של הצל אינו על הקרקע אלא בחלל הסוכה, במקום ישיבת האדם, והאדם משתמש לכל הפחות בכל הד"א הראשונות של גובה הסוכה, ואם כן אף אם נניח שבקרקע אין צל סוכה, אמאי לא נאמר שהסכך עשוי לצל משום שהוא עושה צל בגובה הסוכה, והאדם היושב בסוכה אין מועיל לו צללי הדפנות הנופלים על הקרקע שתחתיו כשבראשו קופחת החמה. ואין לומר דבעינן שכולו ישב בצל סוכה, דאם כן גם כשאין צל הכתלים נוגעים זה בזה צריך להיות חסרון צל כל שאין רווח של ז' טפחים ללא צל [ואף שלפירוש אחד לעיל התבאר שאכן צריך שיעור זה, כבר הבאנו שלפי פשטות הראשונים נראה שסגי במשהו צל].
ועל כן נראה דבאמת כן הוא, שלא אמרו שאין צל סוכה בקרקע, אלא שאין צל סוכה בחלל הסוכה. ואף שגם בסוכה גבוהה ככל שתהיה יש למעלה בחלל הסוכה מעט צל מהסכך, אין צל זה חשוב מספיק, וחכמים שיערו לפי החלל של כל הסוכה כולה, ואמרו שבשיעור של מיעוט צל כזה אין כאן שיעור צל להחשיב הסכך ראוי לעשות צל.
ונראה שזו היא נמי כוונת רש"י שכתב "שהצללין מגיעין זה לזה מתוך גובהן של דפנות ואין צריך סכך, ולקמן מוקי פלוגתייהו לר' זירא בשאין בה אלא ארבע על ארבע, דקים להו לרבנן דבהאי שיעורא ליכא צל סכך אלא צל של דפנות", ואין כוונת רש"י שהצללים מגיעין זה לזה בדיוק צל ראש דופן אחת על רגל דופן השניה, שהרי המציאות מוכחת שבכהאי גוונא עדיין צריך סכך וכמו שהקשינו לעיל, אלא כוונתו על כל אורך הדופן, שהצללים מגיעים כל כך זה לזה עד שכבר אין צריך סכך. והיינו שכתב רש"י דקים להו לרבנן דבהאי שיעורא ליכא צל סכך, וכבר הערנו מה שייך לומר שרבנן קים להו בכמה אין צל, הרי הדבר נמדד לעיניים, אלא כוונת רש"י שליכא מספיק צל סכך, ואף שיש מעט מן המעט צל סכך בחלל הסוכה, אין שיעור צל זה חשוב, וזהו שצריך לזה שיעורא ואומדנא דרבנן, שהם קים להו השיעור כמה צל סכך צריך בסוכה בשביל להחשיב הסכך כראוי לעשות צל.
ומיושב נמי דברי הריטב"א שכתב שאומדים לפי תקופת תשרי, ותמהו עליו שבתקופה זו כבר בגובה ו' אמות אין צל סכך בסוכה. ולדברינו לא קשה כלל, דהכא נמי בקרקע הסוכה אין צל אבל בחללה יש ויש, וכדי שיחשב שאין הסכך עושה צל צריך שיהיה הצל בסוכה מעט כל כך עד שלא יחשב כלל ביחס לצל הדפנות.
וזה נמי כוונת התוספות בתירוצם השני שכתבו, "דקים להו לרבנן דאפילו בגובה אלף, אי אפשר שלא יהא כאן צל סכך פורתא אם היתה רחבה יותר מד' אמות", והם דברים תמוהים, ולהנ"ל אין כוונת תוס' שיש צל בקרקע הסוכה, אלא שהמעט צל שיש בחלל הסוכה כיון שהוא רחב יותר מד' חשוב שיעור צל, והיינו שהביאו התוס' דוגמא לדבר משיעור של יתובי דעתא, שבככותבת כבר יש בו שיעור חשוב, ועוד נשוב לזה להלן.
והנה יסוד הדברים כבר מבואר בר"ן שהובא לעיל, שכתב שמחמת הדוחק הוא מפרש "דקים להו לרבנן דעד כ' אמה מגין הסכך וממעט חום החמה למי שהוא יושב תחתיה שאינו מתחמם בה כל כך כאילו היה מגולה". והיינו דהר"ן לא ניחא ליה לדון שיש משמעות לצל הנמצא בגובה חלל הסוכה, ועל כן כתב שצריך לדחוק שהכוונה במה שאמרו "צל סוכה" היינו חום החמה, שכן ידוע שקרני החמה שנכנסים אל החלל מחממים את כולו אף במקום שיש צל, והיינו צל סכך, שהגנת הסכך שלא יכנס קרני החמה לסוכה גורמת להגן מפני חום החמה. ולפי דברינו גם הראשונים כוונתם לאותה הגנה שנותן הסכך מפני החמה, אלא שהר"ן סובר שכיון שאין כאן צל על הקרקע אין זה נחשב אלא חום החמה, אבל הראשונים סוברים דהיינו ממש צל סכך, שכן למעלה בגובה הסוכה יש צל סכך ממש. והלשון מוכיח שגם הר"ן וגם הראשונים כתבו "דקים להו לרבנן" דבר זה, דהיינו שהוא אותו שיעור ואומדנא של חכמים לחשב לפי מעט החמה שנכנסת בראש הסוכה הגבוהה.
ומה שכתב הר"ן שהסכך ממעט חום החמה, אין כוונתו שאף לולי הדפנות עדיין מועיל סכך גבוה כ' למי שתחתיו, שזה ודאי אינו במציאות וכמו שכתבנו לעיל, אלא כוונתו בסוכה עם דפנות, שעד כ' אמה עדיין יש צורך בסכך למעט חום הסוכה, אבל בגבוהה כ', מתוך גובהן של דפנות כבר אין תועלת בסכך.
ומה שאמרו בגמ' 'הכא דל דפנות איכא צל סוכה', אין הכוונה להגנת הסכך ליושב תחתיה אף בלי דפנות, אלא הכוונה שאף אם דל דפנות, עדיין מצל הסכך תחתיו כל שהוא, ואף שעל הקרקע יפול הסכך בריחוק מקום, עדיין תחת הסכך ממש יש צל. ועל כן כל שהוא רק כ' אמה ויש דפנות, יש תועלת במעט צל זה ומהני להכשר הסכך. ומזה נראה שאף להר"ן אין כוונתו לומר שפירוש התיבות "צל סוכה" הוא מיעוט חום החמה. אלא הכוונה שמה שקראו חכמים לאדם היושב על הקרקע שהוא יושב בצל סוכה, הוא משום שהוא נהנה ממעט הצל שעושה הסכך בסוכה, אבל 'צל הסוכה' שאמרו שיש כאשר דל דפנות, אינו אלא הצל שיש במקום הסוכה תחת הסכך ממש. ומזה מוכח כדברינו, שגם הצל שנמצא בגובה הסוכה נקרא בדברי רבי זירא 'צל סוכה'.
ונראה להביא ראיה שאין הדין נקבע בפועל לפי צל הסכך בקרקע, דהרי בסוכה יותר מד' על ד' אמרו שהיא רחבה ועל כן יש בה צל סוכה אפילו ביותר מכ'. וצריך עיון, אם נאמר שרוחב הסוכה צריך בשביל נפילת הצל על הקרקע, אמאי צריכים דווקא סוכה יותר מד"א על ד"א, הרי גם בסוכה של ז"ט על יותר מד"א, אם יעמוד צדו הארוך של הסוכה מדרום לצפון, יבוא צל הכתלים עד ד"א ולא יותר ויהיה צל סכך בסוכה. ודחוק לומר שרבנן לא רצו לתת דבריהם לשיעורים, וחששו שמא יניח הסוכה ממזרח למערב ואז לא יהיה צל סכך, ועל כן פסול מדבריהם עד שיהיה יותר מד' על ד'. ועוד דאדרבה, כיון שראוי להניח הסוכה מדרום לצפון, יהיה כשר, כמו העושה סוכתו בעשתרות קרנים שהסכך ראוי לעשות צל במקום אחר. אמנם לפי דברינו לא קשה כלל, שחכמים שיערו שיעור כמות הצל בחלל הסוכה, ובסוכה שהיא יותר מד"א בשני צדדיה יש יותר צל סכך מאשר סוכה שהיא יותר מד' רק ברוח אחת, ורק בשיעור של יותר מד' בשני הרוחות אמרו שיש צל סכך בסוכה בשיעור חשוב שיהיה בו שם סכך.
י. ועדיין צריכים להבין מדוע אין חילוק קביעת שם צל לפי חילוק המקומות. ונראה בהקדם לפרש יסוד דברי רבי זירא במה שאמר "עד עשרים אמה אדם יושב בצל סוכה, למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות", ולכאורה היה לרבי זירא לומר, עד עשרים אמה איכא צל סוכה, יותר מעשרים אמה ליכא צל סוכה אלא צל דפנות", ולמה לו להזכיר ישיבת האדם בסוכה. ועוד צריך להבין מדוע אמר "אלא בצל דפנות", הרי עיקר החיסרון הוא שאין צל סכך ואין לזה שייכות לצל דפנות כלל, והרי בפירוש הטעם אמרו בגמרא שאף אי דל דפנות מהכא ליכא צל סוכה. גם צריך להבין מה שתמה הר"ן, הרי במציאות אין אדם יושב בצל סוכה, ואף שפירשנו שהוא יושב תחת צל הסוכה שיש קרוב לסכך, עדיין אינו יושב בצל סוכה ממש, ועל כן הוצרך הר"ן לדחוק שיושב בצל סוכה היינו שיש לו תועלת מצל הסוכה, אבל להראשונים שמפרשים שהדין הוא מחמת הצל שלמעלה ולא מחמת ההגנה מפני החום שלמטה, צריך ביאור לשון 'אדם יושב בצל סוכה'.
ואפשר לפרש שאין כוונת רבי זירא למציאות נפילת הצל על האדם, אלא כוונתו הוא למעשה האדם הבא לשבת בצל, ולשון "אדם יושב בצל סוכה" הוא כעין לשונו של רבא "אדם יודע שהוא יושב בצל סוכה" דקאי על האדם, וכן לשון "אדם עושה דירתו דירת ארעי", דהיינו שעד עשרים אמה אדם הולך לשבת בצל הסכך, כלומר שהוא רוצה בסכך ומחשיב את התועלת שיש לו ממנו, אבל ביותר מעשרים אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות, כלומר שכשיש לאדם דפנות גבוהות כל כך אין הוא הולך לשבת בצל סכך אלא בצל דפנות, וצל הסכך מיותר הוא בעיניו. ואפשר שזהו נמי כוונת הר"ן.
והנה אינו דומה החילוק שבין השעות וגודל הסוכה ומיקומה ליד ההרים וכדומה, לחילוק בין המקומות על פני הארץ, שכן חילוק בין השעות וגודל הסוכה וכדומה, הוא מקרה משתנה בכל סוכה וסוכה, ועל כן אפשר לומר שגם אם במקרה מסוים זה אין סכך זה נותן צל, יש לו שם סכך משום מקרה ואופן אחר בו הוא ראוי לעשות צל. אבל חילוק בין המקומות הוא חילוק גדול, שאם במקום זה הסכך אינו נותן צל, אי אפשר לתת לו שם סכך רק בגלל שבמקום אחר הוא נותן צל, שכל מקום בפני כדור הארץ עומד הוא לעצמו.
ולפי זה לכאורה היה צריך לדון כל סכך לפי מקומו. אלא שזה היה נכון אם היה מקום שבו לא היה כלל צל בסוכה, אבל כבר נתבאר שלעולם יש מעט צל בחלל הסוכה, ושיעור חכמים הוא רק לקבוע כמה הוא שיעור מספיק כדי לתת בשביל כך שם סכך. ובזה יש לומר ששיערו חכמים לפי ממוצע של כל המקומות כולם, או לפי רוב המקומות, וקבעו חכמים לפי אומדנא איזה צורת סככה נחשבת עשויה לצל, ואיזה צורת סככה אינה נחשבת כך, משום שהדפנות לבדם כבר עשויות באופן זה שאין חשיבות לתקרה כלל. ואין כאן שיעור לפי חישוב נפח החלל בו יש צל סוכה, אלא הוא שיעור בעניין יחס האדם לסכך וצילו, האם האדם בסוכה כזו מחשיב את הסכך והצל שהוא נותן או שהדפנות גבוהות כל כך עד שהוא רואה עצמו יושב בצל דפנות ולא אכפת ליה מצל סוכה. ושיעור כזה יתכן להיותו אחד גם במקומות שונים זה מזה בהליכת הצל במשך היממה, והוא ממש כעין הדוגמה שהביאו התוספות, של שיעור ככותבת ליתובי דעתא בסתם אדם ובעוג מלך הבשן.
העולה בס"ד שאין צריך כלל לחזר אחר יום בשנה ומקום על פני הארץ בהם יש יחס מסוים לגובה הסכך ואורך צל הסוכה, אלא חכמים אמרו דבריהם על דרך כלל, ככל אבל אין תימה אם בפחות מכ' לא נתנו שיעוריהם של חכמים. וגם לדעת הראשונים שיעור זה, שאפשר שסוכה קטנה אינה שמד' אמות ולמעלה הדין תלוי לפי חשבון, קובעת שיעור לעצמה לשם סכך שלה, גם זה שיעור של חכמים הוא, שנתנו שיעור שחשיבות הסכך ויחס האדם לצל נקבע לפי של יחס קבוע לגובה הסוכה לפי רוחבה, שיעור דירה חשובה.
הערת המערכת: ראה עוד בנושא זה מאמרו של הרב יוסף פפיש, בגליון קכז.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>דין עריכת פרוזבול לכספי חסכונות של קטנים</h3>
הרב אברהם ישראל לבקוביץ
<h3>[חסכון לכל ילד]</h3>
בגליון הקודם (רכ"ב) התפרסם מאמרו של הרב יעקב ישראל שמרלר שליט"א לענין השאלה שהתעוררה בשנת השמיטה הנוכחית [תשפ"ב] אודות תוכנית חיסכון לכל ילד של הביטוח הלאומי שמפריש עבור כל ילד וילדה עד גיל 50 ,18 ש"ח לחודש, [חשוב להדגיש לתועלת הדיון שאת החיסכון ניתן לפדות רק החל מגיל 18]. ומסקנת דבריו לחייב כל ילד וילדה, נער ונערה<sup>1</sup> או את הוריהם בשליחותם<sup>2</sup> לערוך שטר פרוזבול על מנת שבבוא העת יוכלו לתבוע כספים אלו ולא לעבור על איסור נגישה. ולגבי אלו שכבר הגיעו למצוות כתב שהדבר לעיכובא, ואם לא ערכו פרוזבול יאסר עליהם בדיעבד למשוך את הכספים בבא העת. וכעין פסקים אלו התפרסמו בשמם של עוד רבנים שליט"א.
ומכיון ולחלק מהרבנים שעסקו בנידון לא היתה ברורה המציאות דיה וזה גרם להם לנטות להחמיר, באנו במאמר שלפנינו לברר היטב מציאות הדברים ועפי"ז להציג את ההלכה למעשה דיבור דבור על אופניו.
<h4>חסכונות בבנקים</h4>
כהלואה גמורה לבנק שמצדו משתמש
כל הפקדת כסף בבנק [אף בעו"ש] בכספים למטרות שונות, וממילא כל ובודאי שפיקדונות נושאי ריבית הם פיקדון או יתרה שניתן לגבות קודם שנת השמיטה [ואף אם כרוך בתשלום קנס פרעון מוקדם, ויש שנסתפקו בזה<sup>3</sup>] הרי ששביעית משמטתו ויש לערוך עליו פרוזבול [ואף בהלוואות בדרך היתר עיסקא הוכרע להלכה בשו"ע חו"מ סימן ס"ז סעיף ג שחלק המלוה נשמט<sup>4</sup>].
אמנם יש שכתבו להקל בחובות לבנקים מכיון שדרך הבנקים לנעול את שעריהם בערב ראש השנה עד למחרת ראש השנה ומשביתים את כל הפעילות הבנקאית א"כ הרי זה כאילו שקבעו את זמן הפירעון לאחר השמיטה שאין שביעית משמטתו כמבואר בשו"ע [סימן ס"ז סעיף י ובנו"כ שם] בדין מלוה לעשר שנים שהלכה היא בידינו שאין שביעית משמטתו, אך רבים מהפוסקים לא קיבלו סברא זו וממילא יש להצריך פרוזבול.<sup>5</sup>
מסיבה נוספת יש שכתבו להקל ביחס לחובות של חברה בע"מ שמכיון ואין על בעליה שיעבוד הגוף אלא שיעבוד נכסים בעלמא<sup>6</sup>, לא שייך בהם דין שמיטת כספים וע"פ שיטת התומים [סימן סז ס"ק כה] שכתב לדון בענין לוה שמת שאין שביעית משמטת חובו וז"ל "דאם מת הלוה והניח נכסים אין בהם שמיטה, דעיקר מה שהקפידה התורה הוא ללא יגוש אותו, דהוא משועבד גופו, ונכסיו אינון ערבין, ובשביעית פטרה התורה לבל יכול לנגוש אותו והפקיעה שעבוד הגוף. וזהו בלוה חי, אבל במת בלא"ה על יורש אין שום שעבוד הגוף, דהוא לא נשתעבד כלל, רק נכסי אביו הם ערבים בשביל אביו, ובמה יחול שמיטה, אביו מת, ונכסיו ערבים מיום הלואה, ועליו הוא לא נשתעבד כלל, וא"כ ברור דמסתבר למאוד דיורש הלוה, בו לא שייך שמיט" עכ"ל וכתב ע"כ בעטרת משה [סימן סז ס"ק י] "ממילא יוצא בני"ד ליותר פשוט שלא יהי' דין שמיטת כספים בהלואות עם באנק שהם ע"ד הנ"ל שאין בהם שיעבוד הגוף" עכ"ל.
וכ"כ בספר שמיטת כספים כהלכתה [שביבי אש סימן יא ]בשם הגרי"ש אלישיב זצ"ל [וידוע שכן היתה דעתו לענין ריבית בהלואות לבנקים כמש"כ בקובץ תשובות ח"ג], אמנם עיין במשנת הגרי"ש [שמיטת כספים הערה י] שכתב שלמעשה לא סמך על סברא זו והצריך לערוך פרוזבול על חובות הבנקים. ועוד שבעיקר דברי התומים כבר כתבו רבים לדחות דבריו, וכן יש שכתבו לדחות את הראיה מדברי התומים לכל דין חברה בע"מ וממילא יש להחמיר בכספים המופקדים בבנקים.<sup>7</sup>
<h4>תוכנית חיסכון לכל ילד בבנק</h4>
בשנת תשע"ח יצא המוסד לביטוח לאומי בתוכנית חיסכון לכל ילד בה מופרשים מיד חודש 50 ש"ח עבור כל ילד וילדה עד גיל 18, ההורה יכול לבחור לנהל את הכספים בבנקים או בקופת גמל. אותם שבחרו לחסוך באחד הבנקים בישראל בתוכניות שונות נושאי ריבית בכפוף להיתר עיסקא לכאורה ע"פ האמור לעיל הרי זה כהלואה לבנקים שנדרש לערוך עבורה פרוזבול, אך למעשה אין כל צורך מכיון שע"פ כללי הביטוח לאומי לא ניתן לשנות ולהעביר את כספי החיסכון מהבנק שנבחר לבנק אחר במשך כל תקופת החיסכון, ממילא אף שכספים אלו הם בהלואה לבנק הרי זה כמלוה לעשר שנים שאין שביעית משמטתו, ולכן אין לדרוש ולעורר את הנערים לערוך פרוזבול [ולא כאותן שסברו שניתן להעביר, ועפ"ז דנו האם די בכך להתחייב בשמיטת כספים למרות שלא ניתן ליטול את כספי ההלואה לשימוש האישי של הילד- המלוה].
אך אותם הנערים שהגיעו לגיל 18 ויכולים למשוך את הכספים בכל רגע נתון אע"פ שבחרו להמשיך את החיסכון, לכאורה חייבים בעריכת פרוזבול, אך נראה שיש מקום להקל אף בכה"ג מכיון שהליך משיכת כספי החיסכון הינו תהליך מורכב שלוקח לכה"פ מספר ימים יש לדון ולדמותו לדין חוב שנקבע שתאריך הפרעון שלו הוא מספר ימים לאחר התביעה שנחלקו בה גדולי פוסקי דורינו האם שביעית משמטת חוב זה ועכ"פ להכרעת רבים כל שלא תבע קודם ר"ה אין שביעית משמטתו.<sup>8</sup>
<h4>קופות גמל וקרנות הפנסיה</h4>
חברות הגמל והפנסיה בהגדרתם החוקית והמשפטית [וממילא ההלכתית] אינם נחשבים כלוים ביחס לכספי המפקידים [להלן העמיתים] וכפי שהיה בעבר הרחוק אלא הם מנהלים עבורינו ובשליחותנו את הכספים שלנו באפיקי השקעה שונים ומגוונים, והם כמקבלי פקדונות בשכר [כדין ש"ש, ולכאורה אין אנו נדרשים להסתמך על היתר עיסקא שלהם<sup>9</sup>] וממילא בבואנו לדון בדיני שמיטת כספים בחסכונות אלו יש לנו לבדוק את כל אחד מאפיקי ההשקעה השונים שבהם הכספים שלנו מושקעים האם יש בהם משום הלואה שהשביעית משמטת.<sup>10</sup>
יש להדגיש שע"פ מדיניות הכשרות של חלק מהקרנות הכשרות לא ניתן להשקיע אלא במספר מצומצם מאוד של אפיקי השקעה וממילא בקרנות אלו השאלה מתיחסת אך ורק לחלק קטן מהמוצרים, המאמר שלפנינו עוסק בקרנות המפוקחות ע"י ועד הרבנים 'תשואה כהלכה' שבהם נעשו מאמצים רבים להכשיר ולמצוא פתרונות עבור כל אפיקי ההשקעה השונים והמגוונים וממילא יש לדון בכ"א מהמוצרים הבאים וכדלהלן.
1. אגרות חוב [מדינה, קונצרניות, כולל אג"ח הנסחרות במערכת נש"ר, מק"מ וכו'], הלואות לחברות ולמיזמים שונים. בדרך כלל הלואות אלו יש להם תאריכים קבועים מראש לפרעון והרי הם כמלווה לעשר שנים שאין בהם חשש שמיטת כספים, ומבירור שערכתי לא מצוי כלל חריגות במועדי הפרעון וכל חוב שהיה אמור להיות משולם טרם שנת השמיטה משולם בזמנו [למעט מקרים חריגים ביותר של חברות שהגיעו לחדלות פרעון שהם אירועים כמעט לא קיימים ומדווחים בהרחבה בתקשורת].
2. מניות של חברות העוסקות בהלוואות. במניות של הבנקים וחברות האשראי והמימון בישראל שאלת שמיטת כספים קיימת במלוא עוזה והדרה, אך למעשה כל הבנקים וחברות האשראי בישראל עורכים שטר פרוזבול<sup>11</sup> וממילא אין כל נידון שמיטת כספים.<sup>12</sup>
3. מניות של חברות העוסקות במסחר ושירותים. חברות אלו במהותם אין בהם הלואות לצד ג', אך באופנים מסוימים יש לחוש אף בחברות אלו להלאות דלהלן, א' הלואות למנהלי החברה ועובדיה [ישנם חברות שיש בהם קרן הלואות לעובדי החברה] אלא שביחס לחובות אלו מכיון שיש רק ספק שמא לא שולמו בזמנם יש להקל בשמיטת כספים דרבנן בזה"ז. ב' גביית חובות של צרכנים שלא שילמו במועד או חובות שנוצרו ממתן אשראי לספקים וצרכנים [שוטף] שאף שלכאורה הרי זה כדין הקפת החנות שאין שביעית משמטת אך פעמים רבות שיש לדון שהם בכלל זקף עליו במלוה שי"א שהוא דוקא כשקבע לו זמן לפרעון [רא"ש גיטין פרק ד' סימן יז] אך י"א שכל שכתב בפנקסו את כל החשבון או ערך עמו חשבון סופי לתשלום נחשב כזקף עליו במלוה [מרדכי שבועות ח ע"א] ולפי"ז מכיון והחברות מוציאות דרישת תשלום שבה מסוכם כל החוב הרי זה כזקף עליו במלוה אף אם עדיין לא קבעו זמן לפרעון.<sup>13</sup> ג' פקדונות וכספים בעו"ש בחשבונות הבנקים של החברה.
אך יש להדגיש שכידוע נחלקו רבים מגדולי הפוסקים ביחס לבעלי מניות שאין להם יכולת השפעה על ניהול החברה האם יש לראותם כבעלים, וידוע שדעת רבים מגדולי הפוסקים שאין לראות בהם כבעלים עכ"פ ביחס לאיסורי התורה<sup>14</sup> ולדעתם פשיטא שאף לענין שמיטת כספים אין לראות בהם כבעלים לענין איסור לא יגוש, אך אף לחולקים י"ל דלענין שמיטת כספים שעיקר איסור התורה הוא הנגישה והתביעה יתכן שבחברות ציבוריות שהנגישה מתבצעת בכל אופן ע"י מנהלי החברה ופקידיה [שרובם אינם שותומ"צ וחלקם אף גויים] ולא ע"י בעלי המניות, אלא שמחזיקי המניות נהנים מהכספים שנתבעו באיסור מכיון דלדעת רבים מהפ' אין על גבית חובות שמוטים משום איסור לא תגזול<sup>15</sup> א"כ אין חשש איסור שהרי את עצם התביעה והנגישה עושים בע"כ וללא הסכמתו ואילו להנות מהממון אין כל איסור, ואין זה כאיסור ריבית שאסור אף משום לא תגזול או לענין רוחים מחילול שבת שהממון נאסר מדין הנאה ממעשה שבת [אא"כ הוא בהבלעה ואכמ"ל] ועדיין יש לעיין.
כמו"כ יש לדון האם במידה ויחתמו מחזיקי המניות פרוזבול אך בעלי החברה ומנהליה שלהם הזכות היחידה לגבות את החוב משום שעל שמם רשום החוב לא ערכו פרוזבול האם החוב נשמט, [בחוב של כמה שותפים שהלוו יחד הדין שאם הוא הלואה בשטר אחד שיש סמכות לכ"א מהם לגבות החוב הרי שדי בפרוזבול של אחד מהם אך אם הם בשטרות נפרדים יש לכ"א לערוך פרוזבול בפני עצמו עיין שו"ע סימן ס"ז סעיף כו ובנו"כ] שי"ל בפשטות שרק המנהלים שהוסמכו ע"י מועצת הבנק או דירקטוריון החברה יכולים לערוך את הפרוזבול, וממילא אין כל תקנה בעריכת פרוזבול ביחס למחזיקי מניות, אך י"ל שאע"פ שכעת אינם יכולים לגבות את החובות מ"מ במידה והחברה תפשוט את הרגל וכד' הרי שלכל בעל מניות זכות בחובות החברה ויוכל לגבותם בעצמו רק שלע"ע הסכימו שכל פעילות החברה תתבצע ע"י מנהליה וחברי הדירקטוריון ואין זה גורע מהגדרתו כמלוה על ההלואה ועדיין יש לעיין בזה.
יצוין שאף שכמעט כל החברות הללו מוגדרים כלווים הן מהבנקים והן ע"י הנפקת אגרות חוב, אין כל איסור ללוה שנתבע ע"י מלוה שלא ערך פרוזבול לשלם את חובותיו [עיין רבינו בחיי דברים פרק טו פסוק ב].
4. קרנות סל. קרן סל היא מכשיר פיננסי שנועד לעקוב באופן פסיבי אחר מדדים של מניות, אג"ח וסחורות. הקרן משקיעה את הכספים על פי הצמדה למדד פיננסי כלשהו, קבוע מראש, ללא שיקול דעת של הנהלת הקרן, קרנות הסל כפופות לחוק השקעות בנאמנות בהתאם לתיקון 28 בחוק, מה שבעצם אומר שבעלי היחידות בקרן הם הבעלים על הנכסים של הקרן זאת בניגוד לתעודת סל שהיו בעבר [עד לשנת 2018 אלא בדומה לקרנות נאמנות. מכיון שכך הםׄ תלוים לחלוטין בנידונים הקודמים לענין אג"ח ומניות שנתבארו לעיל שהרי הקרנות הללו עוקבות אחרי מדדי מניות או מדדי אג"ח.<sup>16</sup>
קרן סל כשרה. ע"מ לתת פתרון להשקעה עבור הקרנות הכשרות<sup>17</sup> יזמה הרשות לני"ע הקמת קרנות סל כשרות, קרנות אלו פועלות בצורת 'עסקת החלף כשרה' אשר בה מעבירה הקרן הכשרה [בהלואה] כספים אשר קיבלה מרוכשי היחידות שבה לקרן אחרת שאיננה כשרה, הנקראת 'קרן מקבילה', ואשר עוקבת אחרי אותו מדד שאחריו עוקבת הקרן הכשרה. הקרן המקבילה מתחייבת להחזיר לקרן הכשרה את הכספים הללו בכל עת - בהצמדה לשווי נכסי הקרן<sup>18</sup>, פעולה זו שהינה הלואה לכל דבר וענין חייבת להיות כפופה להיתר עיסקא, וממילא לענין חלק הפקדון אין לחוש לשמיטת כספים שאף שמושקע במניות ואגרות חוב מכיון שהוא כפוף לתנאי המופיע בכל היתר עיסקא שחלק הפקדון יהיה מושקע אך ורק ב'דברים המותרים' וממילא כולל רק בחובות והשקעות שאין בהם חשש שמיטת כספים, אך לענין חלק ההלואה [פלגא מלוה] ודאי שיש לחוש לשמיטת כספים ולכן תלוי בנידונים דלקמן והפתרונות שיתבארו שם.<sup>19</sup>
5. הלואות לעמיתים. במרבית קרנות הפנסיה וההשתלמות<sup>20</sup> העמיתים החברים בקרן יכולים לקבל הלואה בתנאים מיוחדים שנקבעים ע"י קרן הפנסיה הלואה זו ניתנת מכספי יתר העמיתים בקרן זו ולכאורה במידה ויש עיכוב בהחזרי ההלוואה<sup>21</sup> ע"י הלוה וחברות הגמל והפנסיה יגבו את החוב לאחר שנת השמיטה יש כאן חשש של לא יגוש, אלא שלכאורה ההלוואה נחשבת כחוב שיש עליו משכון שאין שביעית משמטת מכיון שכספי העמיתים המופקדים בקרנות הפנסיה והגמל משועבדים לחוב זה<sup>22</sup> ויש לעיין בזה בצדדים שונים שאכמ"ל<sup>23</sup>.
6. כספים בפיקדונות בבנקים ובעו"ש. כידוע לכל חברות הגמל והפנסיה יש חלק קטן מהכספים שנמצא במזומן בבנקים בעו"ש או בפיקדונות קצרי מועד<sup>24</sup>, [וכן לענין בעלי מניות קיימת שאלה זו כאשר מסתמא לכל חברה יש כספים בעו"ש בבנק] וכפי שכבר כתבנו הכרעת רבים מהפ' לראות בכל כסף המופקד בבנק כהלואה לבנק שהרי הם כמעות מותרים שהם כהלואה [וכנ"ל], וממילא יש כאן חשש של לא יגוש ע"י העמית, אלא שמכמה טעמים נראה שאין לחוש לכך.
א' חברות הפנסיה והגמל חתומים על שטר פרוזבול [ומוסדר בדרך כלל ע"י גופי הכשרות<sup>25</sup>] ומכיון שחברות הגמל נתמנו בשליחות העמיתים לאפוטרופוס [וע"פ ההגדרה המשפטית נקראים נאמנים] לנהל עבורם את הכספים ע"פ שיקול דעתם הבלעדי ככל שרואים לנכון ובודאי שטובת העמיתים שהחברה תחתום עבורם פרוזבול ולכן יש לראות בפרוזבול שהחברה חותמת כנעשה עבור כ"א מהעמיתים, ועדיף מדין פרוזבול שנעשה בשליחות<sup>26</sup> כיון שהוא כאפוטרופס ומורשה שלהם.<sup>27</sup>
ב' כמה מגדולי הרבנים העלו פתרון פשוט להסדיר מול מנהלי חברות הפנסיה והגמל שבערב ר"ה יאמרו בפני ב' עדים כשרים [מעובדי החברה השומרים תורה ומצוות] שהינם מאריכים את זמן הפרעון של כל החובות שהגיע זמן הפרעון שלהם כעת שיגבו אותם רק לאחר שנת השמיטה, ולדעת רבים מהפוסקים<sup>28</sup> כל שהאריך זמן הפרעון אף שלא מדעת הלוה יש לו תוקף ואין שביעת משמטתו.<sup>29</sup>
<h4>חיסכון לכל ילד המנוהל בחברות הגמל</h4>
חיסכון לכל ילד המנוהל בחברות הגמל תלוי ועומד בנידון דלעיל ומכיון שכבר ביארנו שאין לחוש להלוואות שישמטו בשביעית, מאחר שחברות הגמל עורכות בעצמם עבור הילדים פרוזבול א"כ אין לדרוש מהילדים או מהוריהם לערוך שטר פרוזבול עבור כספים אלו, ובפרט בילדים שעדיין לא הגיעו לגיל מצוות שנחלקו האחרונים אם הם בכלל מצוות שמיטת כספים [עיין מהרשד"ם, סימן סא והביאו הש"ך סימן סז ס"ק ז, ובתומים ס"ק כה, אך עיין מנ"ח סימן תעז אות ב ועוד ואכמ"ל] ועוד שיש לדון מי הבעלים על כספים אלו ויתכן שמא הם כספים השייכים להורים וממילא די בעריכת פרוזבול ע"י [ונידון זה כבר נתברר עם הקמת התוכנית ע"י הביטו הלאומי, ונפק"מ לענינים רבים ובעיקרם הבעלות על הממון האם ההורה יכול לתבוע מהנער את הכסף, ונחלקו בו חכמי דורינו], ולכן אין לטרוח ולהטריח בחתימה על שטר פרוזבול אא"כ להידור ומהיות טוב.
<h4>מסקנת הדברים</h4>
העולה מכל האמור שהיות וגופי הכשרות מסדירות פרוזבול שמתבצע ע"י מנהלי הקרנות השונים עבור כלל העמיתים על הצד היותר טוב, אין צורך בפרוזבול עבור השקעות אלו [ומלבד מה שנתבאר באריכות שכמעט אין לחוש להלואה ששביעית משמטת בהשקעה בקרנות] אך מהיות טוב כל והדבר אינו כרוך בטרחה יתרה יש לערוך שטר פרוזבול.
הרב אברהם אלימלך לעדערייך
<h3>קטף אתרוגים בשביעית והתכוון שלא לזכות בהם אם יש לחשוש שאחרים זכו בהם בטרם זכייתו</h3>
מעשה בא לידינו, בקבוצת אברכים שנסעו בחודש אלול בשלהי שנת השמיטה (תשפ"ב) ללקוט אתרוגים למצות ד' מינים, אחד מבני הקבוצה רצה שיהיה לו הרבה אתרוגים כדי שיוכל לבחור מהם המובחר עבורו, וכיון שיש איסור ללקוט אתרוגים רבים לעצמו, לפיכך סיכם עם כמה מידידיו ומכריו שהוא שליח שלהם ללקוט עבורם אתרוג, והיה בדעתו לבחור לעצמו האתרוג המהודר ביותר, אך סבר שכיון שהוא שליח של מכריו וידידיו לפיכך אסור לו לזכות באתרוגים אלו, שיש בזה חשש סחורה בפירות שביעית, ועל כן החליט בדעתו שאינו מתכוון לזכות באתרוגים אלו עד שיחליט איזה אתרוג ליטול לעצמו, ולאחר מכן יתן למכריו וידידיו האתרוגים שלהם שיזכו בהם מההפקר.
והנה לאחר שחזר לביתו עם האתרוגים נמלך בדעתו ובא לשאול שיתכן שכבר זכו אחרים באתרוגים אלו, כי בהיותם בפרדס רצה להראות חלק מהאתרוגים לידידיו שהיו עמו כדי שיבדקו את טיבם, והם החזיקו בידם אתרוגים אלו לזמן מועט, ויתכן שכבר זכו באתרוגים אלו בקנין יד, שקונה גם בלא כוונת זכיה. וכן יש לדון שאחד מקבוצה זו שהסיע אותם ברכבו, זכה באתרוגים אלו כאשר הם הונחו בתא המטען של הרכב, וחצרו קונה לו שלא מדעתו. וגם יש לדון שכיון שעבר עם האתרוגים בחדר המדרגות של ביתו, שהוא שייך לכל השכנים, אולי השכנים זכו באתרוגים אלו כדין קנין חצר.
והנני לברר שאלה זו בעז"ה.<sup>1</sup>
מחלוקת הפוסקים אם ידו של אדם
קונה לו שלא מדעתו
א. תחלה יש לדון במה שנתן לידידיו בפרדס את האתרוג לבדקם, אם הם זכו באתרוגים אלו בקנין יד, שהרי לא התכוונו לזכות בהם, אך יש לברר האם ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו או לא.
והנה בשו"ע חו"מ (סימן ער"ה סעיף י"א) מבואר: המחזיק בשטר מנכסי הגר כדי לקנות הקרקע הכתובה באותו שטר, לא קנה אלא שטר בלבד לצור על פי צלוחיתו, ומקורו מהרמב"ם (פ"א זכיה ה"ט).
והנה בגמרא ב"ק (דף מט:) מבואר שהסתפקו בזה האם המחזיק בשטרות התכוון לזכות בגוף השטר או לא, וקשה על הרמב"ם והשו"ע שנקטו בפשיטות שזכה בגוף השטר. וכתב הש"ך (שם סק"ב) ליישב בזה"ל: אבל יותר נ"ל דהרמב"ם קשיא ליה מאי קמבעיא ליה לרב ייבא ורב נחמן אי דעתיה אשטרא או לא הא אפי' לא הוי דעתיה אשטרא קני דלא גרע מחצרו של אדם דקי"ל כר' יוסי בר חנינה דקונה לו ש"מ ועוד קשיא ליה למה השמיטה הרי"ף האיבעיא זו, וניחא ליה דרב ייבא ור"נ לא ס"ל כר' יוסי ב"ח [דחצירו קונה לו שלא מדעתו] אבל אנן קי"ל כר"י ב"ח א"כ לא שייך כלל בעיא זו, דאפי' לא הוה דעתיה אשטרא ידו של אדם קונה לו ש"מ אף על פי דלא הוי דעתיה עלויה עכ"ל. ומבואר מדברי הש"ך שידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, כמו אצל קנין חצר.
ב. אך כבר העירו האחרונים [נתה"מ ושער המשפט שם] על הש"ך דאשתמיטיה דברי התוס' בב"ב פרק חזקת הבתים (דף נד. ד"ה אדעתא דציבי) שכבר הקשו קושיא זו ותירצו באופן אחר וז"ל: ואין להקשות דאע"ג דאין דעתיה אשטרא אמאי אין ידו קונה לו שלא מדעתו כמו חצרו דחצר מתורת יד איתרבאי דהא דחצר קונה לו שלא מדעתו היינו שאינו יודע אם הוא בחצרו ואם היה יודע היה רוצה לקנות אבל אם יודע ואין מתכוין לקנות לא קני עכ"ל. ומבואר בדברי התוס' שבנדון זה לא שייך לומר שידו קונה לו שלא מדעתו, כיון שהוא מחזיק את השטר בידו ולא התכוון לזכות בו אינו זוכה שלא מדעתו. ודלא כהש"ך בדעת הרמב"ם והשו"ע.
ויש לדון בביאור תירוץ התוס', שלכאו' יש לבאר סברתם שהוא דין בקנין יד, ע"פ דברי פסקי הרי"ד (בבא מציעא פ"א ד"ה ואי קשיא) שביאר דחצר המשתמרת הואיל ומשתמרת היא כל מה דאית בגוה קני ליה ולא בעיא גלוי דעתא, דדעתיה ודאי אכל מאי דאית בה עי"ש. ולפי"ז יש לבאר שבקנין יד לא שייך שידו תקנה לו שלא מדעתו. וכסברא זו כתב באמרי בינה (קניינים סי' ו') וז"ל: אמנם למה שכ' בפסקי תוספות רי"ד פ"א דב"מ הטעם דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו משום כל אדם שיש לו חצר דעתו בשעה שזכה בהחצר כל מה שיבא לחצרו יזכה לו חצרו, י"ל דהבא לידו אינו קונה שלא מדעתו דהוי כעודר בנכסי הגר כיון דלגבי יד לא שייך כוונה דמעיקרא כמובן עכ"ל.
אמנם יש לבאר בדברי התוס' שהתכוונו גם לדין קנין חצר, שכל שידוע לבעל החצר שהחפץ נמצא בחצירו ואינו ידוע שצריך לקנותו אין זה בכלל חצרו של אדם קונה, ומדברי כמה פוסקים מבואר שהבינו שדברי התוס' נאמרו בכל קנין חצר, עיין מחנה אפרים (משיכה סימן ה') שו"ת אגודת אזוב (או"ח סיסמן ה' ד"ה יב) שו"ת מהרש"ם (ח"ב סימן קצ"ה) שו"ת קול אליהו (חלק א', אורח חיים סימן כג).
והיוצא בזה, שבש"ך מבואר שידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, והעירו הנתה"מ ושער המשפט שבתוס' מבואר שא"א לקנות באופן כזה שלא מדעתו אם יודע שנמצא בידו ואינו מתכוון לקנותו.
ג. והנה המהרי"ט בתשובה (ח"א סימן ק"נ) כתב כדבר פשוט שידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, וכלשונו שם: ומיהו יש לומר דידו עדיף מעודר דאשכחן דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו כדאמרי' בסוף פרק השואל אהא דתנן הזבל של בעל הבית ואוקימנא לה בתורי דאתו מעלמא דאמרינן בפרק קמא דמציעא דחצר משום ידה אתרבאי ותניא התם אין לי אלא ידו גגו חצרו וקרפיפו מנין וכו' וכיון דחצרו קונה לו שלא מדעתו כל שכן ידו והכי משמע בסוף פרק הנזקין גבי אם לקח ונתן ביד הרי זה גזל גמור שכתבו התוספות דאצטריך לאשמועינן ואף על פי שלא נתעכב בידו ולא אחז בהם אלא להפילן הוי גזל אלמא ידו זכתה לו בלא כוונת זכיה עכ"ל.
והקצה"ח (סימן רס"ח סק"ב) הביא דברי המהרי"ט וכתב שהדבר תלוי במחלוקת רש"י ותוס', דרש"י כתב בכתובות (דף לא. ד"ה דאי בעי) דהגבהה אפילו בידו בעינן שלשה טפחים. ובתוס' שם (ד"ה דאי בעי) הקשו על רש"י וכתבו דכל שבידו אין צריך הגבהה שלשה דהא תנן (גיטין עז, א) זרק לתוך קלתה מגורשת ע"ש, וא"כ כיון דכל שבידו לא גרע מחצירו א"כ ה"ה לענין שיקנה שלא מדעתו נמי. אמנם לשיטת רש"י דידו אינו קונה אלא בהגבהה שלשה טפחים, נמצא שידו אינו קונה לו בתורת חצר אלא בתורת קנין הגבהה, ולפי"ז אינו קונה לו שלא מדעתו שהרי בהגבהה צריך כוונת קנין.
והנתה"מ שם חולק על הקצה"ח דודאי ידו לא גרע מחצירו, רק שכדי שיזכה בקנין יד צריך שיהיה כל החפץ מונח בחלל ידו ואז הוי כחצירו, אבל אם תופס רק מקצתו בידו והשאר מונח חוץ לחלל ידו, שבחצירו אם מונח מקצת החפץ מחוץ לחצירו לא קנה, ולפיכך גם לא קנה מטעם ידו רק מטעם הגבהה, ובעינן הגבהה שלשה דוקא עי"ש.
ומבואר שלדברי הקצה"ח ידו של אדם תלוי במחלוקת רש"י ותוס', שלדעת רש"י לא אמרינן ידו של אדם קונה ולתוס' אמרינן ידו של אדם קונה. ויש לציין שרוב הראשונים שם ס"ל כתוס', [עיין שטמ"ק כתובות (שם) מכמה ראשונים], ולדברי נתה"מ לכו"ע אמרינן ידו של אדם קונה שלא מדעתו.
והנה יש להעיר על הנתה"מ שבסימן רע"ה חולק על הש"ך והקשה עליו מדברי התוס', ומשמע קצת דס"ל שידו של אדם אינו קונה לו שלא מדעתו, ואילו בסימן רס"ח כתב הנתיה"מ בפשיטות שלכו"ע אמרינן ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, וכן בסימן ר' סקט"ו כתב כדבר פשוט שידו של אדם קונה לו שלא מדעתו.
ואולי י"ל שודאי שייך בידו גם שלא מדעתו כגון אם הוא ישן<sup>2</sup>, ובזה ס"ל לנתה"מ שלכו"ע ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ותוס' לא שללו רק באופן שהוא יודע שהחפץ נמצא בידו ולא ידוע שצריך לזכות בו, ובזה חולק הנתה"מ על הש"ך.
ועוד יש לבאר בדעת הנתיה"מ, עפ"י מה שכתב המחנ"א (משיכה סי' ה') וז"ל: דבנ"ד אף על פי שידע שהוא בחצרו, כיון דלא ידע שמת הגר חשיב כאילו לא ידע שהוא בחצרו, שאם היה יודע שמת הגר היה מכוין לקנות, ותדע דהכי הוא דבפ' הפרה דף מ"ט ע"ב פריך לר"י בר חנינא מההיא דמשכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו קנה את השאר, ואמאי תיקניה ליה חצרו למלוה, ומשני דליתיה בחצרו, ואם איתא לוקמא דאיירי אפילו באיתיה בחצרו ומיירי כשלא ידע המלוה במיתת הגר דלא כיון לזכות בה עכ"ל. ומבואר מדבריו שמחלק שבדברי התוס' בב"ב איירי באופן שיודע שהשטר הוא הפקר ומ"מ אינו מתכוון לזכות ולפיכך אינו זוכה שלא מדעתו, אבל באופן שלא נודע לו שזה הפקר ואילו היה יודע שזה הפקר היה זוכה בו, שפיר קונה שלא מדעתו. ולפי"ז יש לבאר דהנתיה"מ נחלק על הש"ך רק בכה"ג שידע שהשטר הוא הפקר. ולפי"ז יש לדון בנ"ד כיון שלא ידעו המחזיקים באתרוג שהוא הפקר, שהם סברו שהקוטף זכה באתרוגים אלו, אולי גם להתוס' יזכו שלא מדעתם, כיון שלא נודע להם שזה הפקר, והרי זה דומה לדברי המחנ"א.
עוד יש לציין שבמחנה אפרים (שם) מדקדק מדברי הרמב"ם שחולק על דברי התוס', [ולפי זה יש ליישב דברי הש"ך דקאי על הרמב"ם ושו"ע], ועי' עוד בקונטרס להמגיה בסוף הריב"ש שמביא לירושלמי והרבה ראשונים דידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, דלא כתוס', וע"ע מל"מ (פי"ז מהלכות גניבה ואבידה ה"ח) שכתב עפ"י דברי התוס' הנ"ל שאין קונה לו שלא מדעתו והשיג על המהרי"ט שם שסובר שקונה שלא מדעתו עי"ש. [וראה גם קובץ בית אהרן וישראל גליון פ, (תשנ"ט, עמודים מ - מד) מאת הרה"ג ר' יהושע השיל שטרנליכט שליט"א, ובגליון פג, (עמודים קנא - קנג) מאת הרה"ג ר' אפרים פישל סגל שליט"א מה שכתבו בזה].
<h4>ספק אם זכה מן ההפקר ובא אחר וזכה בו</h4>
ד. והנה היוצא בזה, שנדון דידן תלוי בפלוגתא דרבוותא אם ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, וא"כ יש ספק האם האנשים שאחזו האתרוג בפרדס זכו בו, או שהקוטף זוכה באתרוגים אלו עתה, והוא ספק בין על החזקת מרא קמא של אלו שהרימו בפרדס, ובין על המוחזקות של קוטף האתרוגים שהם נמצאים בידו עכשיו, ודבר זה תלוי במחלוקת הראשונים וכדלהלן.
בגמ' ב"מ דף יב. איבעיא ליה לרבא אויר שאין סופו לנוח, אם קונה בחצר או לא, וכתב שם הרא"ש (סימן ל"ב): ולא איפשיטא. הלכך במתנה יכול לחזור בו דאוקי בחזקת מריה קמא. אבל בהפקר הואיל ונסתלקו הבעלים אם החזיק בה אחר מוציאין מידו דבעל הבית מוחזק מספק תחילה עי"ש.
אמנם הרשב"א שם כתב ובעיין לא איפשיטא והוי קולא לתובע וחומרא לנתבע, והילכך לענין מתנה מוציאין ממקבל לנותן, דמקבל חשבינן ליה לעולם תובע דממונא בחזקת מריה וכ"ש דאין מוציאין מנותן למקבל, אבל בהפקר כל הקודם וזוכה בו אין מוציאין מידו, וכן הוא ברמב"ן שם.
ומבואר שנחלקו הראשונים באחד שיש ספק אם זכה מן ההפקר ובא אחר וזכה בו, שלדעת הרא"ש הרי הוא של הראשון שהחזיק בו מספק, ולדעת הרשב"א והרמב"ן השני שמוחזק בו בפועל הוא המוחזק ואין מוציאין מידו.
ובשו"ע בסי' רמ"ג (סעיף כ"ד) נפסק להלכה כדעת הרא"ש שבהפקר מוציאין מיד המוחזק ונותנים לראשון שזכה בו מספק, ויעוי' שם בט"ז שהקשה מסי' רע"ה שנפסק להיפך, ובהגהת החכ"צ שם כתב לחלק שבמטלטלין זוכה הראשון שהגביהו, אבל בקרקע זוכה השני, וכן כתב להלכה במחנה אפרים בהלכות קנין חצר סי' י"ג עי"ש. ויעוי' בש"ך בסי' רמ"ג (סקי"ד) שהקשה מדוע לא מהני בזה תפיסה כשאר הספיקות בספק דלא איפשטא בגמ' לשיטת הרמב"ם והשו"ע, ויעוי' שם בקצוה"ח ובנתיה"מ.
והיוצא בזה, שלהלכה בנ"ד זכו באתרוגים אלו האנשים שאחזו האתרוג בידם, שהרי הם היו הראשונים שיש ספק על הקנין שלהם שזכו מההפקר, וקוטף האתרוגים התכוון לזכות באתרוגים אלו רק לאחר זמן כשהיו בביתו.
<h4>אם בעל הרכב קנה מדין כליו של אדם שלא מדעתו</h4>
ה. עוד יש לדון על הצד שלא זכו האנשים שהרימו האתרוג בידם, אם בעל הרכב קנה, ויש לדון בזה כמה נידונים וכדלהלן.
הנה קי"ל שכליו של אדם קונים לו המונח בתוכם אם הם מונחים בסימטא, ואילו ברשות הרבים אין קנין כלים, כמבואר בב"ב (דף פה פו) ונפסק בשו"ע חו"מ סימן ר' סעיף ג'.
והנה לכאורה רכב החונה במקום המיועד לחניה, יש עליו דין כליו של לוקח בסימטא, שעיקר החילוק בין כלי המונח בסימטא, לכלי המונח ברה"ר הוא, שברה"ר אין לו רשות להניח שם כליו, ואילו בסימטא יש לו רשות, וכלשון השו"ע 'כליו של אדם, כל מקום שיש לו רשות להניחו, קנה לו, וכו' לפיכך אין כליו של אדם קונים לו ברשות הרבים' ע"כ, וא"כ הכא שיש לו רשות לחנות שם, ודאי הו"ל כסימטא, [ובאופן שחונה במקום שעל פי חוק אסור לחנות, יש לדון בזה, ועיקר הנידון מהו גדר בעלות רה"ר, עיין בספר ערך המשפט סימן י"ט, אריכות בזה].
אלא שעדיין יש לדון אם כליו של אדם קונים לו שלא מדעתו, והנה בנמ"י ב"ב (שם) מבואר שקנין כלים הוא קנין משיכה, אך ברוב ראשונים מבואר שהוא קנין חצר, וכן נפסק להלכה בנתה"מ סימן ר' ביאורים סק"ו וחידושים ט', ולדבריהם ודאי שכליו של אדם קונים לו שלא מדעתו.
ונמצא לכאורה שאם ננקוט שאלו שהחזיקו האתרוג בפרדס לא קנו, לכאורה קנה בעל הרכב, כיון שהאתרוג הונח בכליו וכליו של אדם קונות לו שלא מדעתו.
ונראה שאין לדון בזה מדין חצר מהלכת, שהרי האתרוגים הונחו ברכב עוד בטרם התחיל לנוע, ובאותה שעה יכול לזכות בהם שאין זו חצר מהלכת וכבהמה כפותה דמי<sup>3</sup>.
<h4>ברכב שכור אם יש קנין חצר</h4>
ו. עוד יש לברר, שכיון שקוטף האתרוגים שכר הזכות לנסוע ברכב זה מבעל הרכב, נמצא שהמקום שמונחים האתרוגים מושכר לקוטף האתרוגים, ואין המשכיר יכול לזכות באתרוגים אלו, והנה נחלקו הרמב"ם והראב"ד בחצר שכורה מה דין מציאה שנפלה שם, לדעת הרמב"ם (פ"ו משכירות ה"ה) המשכיר זוכה במציאה זו, וכן נפסק בשו"ע חו"מ סימן שי"ג סעיף ג', עיי"ש בנושאי כלים. אמנם דעת הראב"ד (שם) שמציאה שנמצאת שם זוכה בה השוכר, ובשו"ע סימן ר"ס סעיף ד' נפסק שהשוכר זוכה בה, [וסותר את עצמו לסימן שי"ג, ועיין סמ"ע שי"ג, וש"ך ר"ס], ועיין ש"ך סימן ר"ס סעיף ד' שנקט להלכה שהוא של שוכר, וע"ע שו"ת רעק"א סימן קל"ג בשם הבית מאיר, שדעת רוב הפוסקים דחצר המושכר קונה לשוכר, וכדעת הראב"ד, ויש בזה אריכות דברים, ואכ"מ.
ולפי"ז באופן שבני הקבוצה שילמו לבעל הרכב להסיע אותם, קנו חלק בהרכב, ויהיה תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד הנ"ל, ואין לומר שכיון שבעל הרכב יש לו רשות להשתמש בחצר, הרי זה חצר של שותפין, אך זה אינו, שכיון שמקומו של האתרוג ודאי יש רשות גמורה לשוכר, ואף שהוא של הפקר, ודאי נתן לו רשות גמורה להניח מה שרוצה להניח בלי שיקנהו. ויש לדון עוד כמה נידונים, א' לדעת הדברי ריבות (סימן שכ"ו) שבבית לכו"ע אמרינן שהוא של שוכר, ורק בחצר נחלקו. ב' כמו שכתב נתה"מ בפתיחה לסימן ר' שאם השוכר רוצה לקנות אין המשכיר קונה, א"כ יתכן שגם אם השוכר מעוניין שלא יקנה המשכיר, מפני שהוא מעוניין לזכות בו לאחר זמן, יכול לעכב על המשכיר שלא יזכה בו, ויש לדון בזה.
ויש לדון שאפילו אם לא שלמו לבעל הרכב שהסיע אותם, מ"מ יש להם זכות שאלה על המקום שהניחו כל אחד האתרוגים, ויהיה תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד. אך דין זה תלוי האם השואל קונה הזכות שאלה במטלטלין ע"י התחלת השימוש בלבד בלא משיכה, שנחלקו בזה הפוסקים, עי' נתיה"מ בסי' ש"מ (סק"ח) שכתב לחדש ששואל שהשתמש בגוף החפץ אע"פ שלא עשה קניין משיכה והגבהה התחייב באונסים ע"י התחלת השימוש עי"ש, אמנם בערך ש"י (סי' ש"מ שם) חולק עליו ומסיק שאין קונה השאלה ע"י שימוש עי"ש. ולפי"ז נדון זה תלוי במחלוקת זו.
אמנם יש לדון מטעם אחר, שלכאו' הנוסע עם הרכב של חבירו, לא מיבעי' באופן שאינו משלם לו תשלום, ודאי שלא השאיל לו את הרכב, אלא רק נתן לו רשות לנסוע עמו אבל לא הקנה לו זכות שאלה בגוף הרכב, שהרי בעל הרכב משתמש בו לעצמו, והרי זה דומה לאחד שהכניס אורח לבית חבירו שלא השאילו לו את הבית שיהיה ברשותו, אלא רק נתן לו רשות לשהות אצלו. ואפי' באופן שמשלם לו על הנסיעה, מ"מ מסתבר שאין זו שכירות רגילה שהשכיר לו את הרכב, אלא משלם לו עבור השירות שמסיע אותו אבל אין כאן קנין שכירות רגילה, וכן העלה הגר"ש סגל שליט"א בקובץ בית אהרן וישראל בגליון אב אלול תשפ"ב עי"ש. ולפי"ז בנ"ד שפיר יש לדון שבעל הרכב זכה באתרוגים אלו מדין קנין חצר.
<h4>בדין כליו של מוכר או כלים של אדם אחר ברשות לוקח</h4>
ז. ויש לדון מטעם אחר שלא קנה בעל הרכב את האתרוגים, שלפי דברי השואל הוא הניח את האתרוגים בתוך שקית השייכת לו, ומעתה באנו לנדון בדין כליו של מוכר ברשות לוקח אם הלוקח זוכה בקנין חצרו או נימא שכליו של המוכר מפקיעים שלא יוכל לקנות הלוקח בקנין חצר, וכדלהלן.
בגמרא (בבא בתרא פה:) נסתפקו אם כליו של לוקח ברשות מוכר, וכן בכליו של מוכר ברשות לוקח, אם קונה או לא, ונחלקו הראשונים בזה, לדעת הרא"ש (ב"ב פרק ה' סימן ט"ו) עיקר האיבעיא הוא בשני האופנים שתלויים זה בזה, ושורש הספק הוא האם הכלי בטל לגבי הרשות או לא, ולגירסת הרא"ש הוא איבעיא דלא איפשטא ולכן פסק ששניהם לא קנה מספק.
אמנם להרי"ף והרמב"ם גירסת הגמרא הוא דאיפשטא האיבעיא דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה, ומ"מ כתבו שגם בכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה, ולשיטתם צריך שיהיה גם כליו של קונה וגם רשותו של קונה, ואם יש כלים או רשות של המוכר הרי זה מעכב את זכיית הקונה.
ולפי"ז בנ"ד כיון שהאתרוגים מונחים בתוך השקית של קוטף האתרוגים, אין בעל הרכב יכול לזכות בהם, שהרי הם מונחים בכלי שאינם שלו, והרי זה כמונחים בכליו של מוכר שאין קונה להלכה.
ח. אלא שבנדו"ד יש לחלק שאינו דומה לנדון הגמ' ששם מדובר שהכלים הם של המוכר, אבל כאן אין השקית של המוכר, שהרי האתרוגים הם הפקר, והשקית היא של הקוטף שנתכוין שלא לזכות באתרוגים שבתוכה, ויש לדון בחפץ המונח בכליו של אדם אחר המונחים ברשות הלוקח, אם קונה הלוקח את החפץ או לא. וכן יש לדון בכליו של לוקח ברשות אדם אחר שאינו המוכר, אם מהני או לא.<sup>4</sup>
ומצינו להמחנה אפרים (הלכות קנין חצר סי' ה') שדן כעין שאלה דידן, בדבר הפקר שנמצא בתוך כלי של אדם אחר ובעל החצר שהכלי נמצא ברשותו רוצה לזכות בדבר ההפקר, ודן אם כליו של האחר מעכבים שלא יוכל בעל החצר לזכות מההפקר, וכתב לדון וז"ל: וגבי כליו של מוכר ברשות לוקח דלא קנה הלוקח ה"ט משום דהלוקח בעי לאפוקי מרשות מוכר הלכך צריך שיוציאם מרשותו לגמרי ועודנו בכליו של מוכר עדיין לא יצאו מרשותו לגמרי, ומשום הכי בדבר של הפקר זכה לו רשותו ואפילו אם הוא בתוך כלי של אחרים כיון דאינו בא להוציא מרשות אחרים עכ"ל. אמנם בהמשך שם כתב לדון שחילוק זה הוא רק לפי שיטת הרי"ף והרמב"ם, אבל לפי שיטת הרא"ש ודעמיה הוי ספק אם בעל הכלי זוכה או בעל החצר, אך בנדון דידיה איירי שבעל הכלי רוצה לזכות בו, ולכן כתב שבעל הכלי זוכה בו מספק, אך בנ"ד שבעל הכלי מתכוון שלא לזכות, נמצא שתלוי בספק זה אם זוכה או לא.
ונראה להוכיח שנחלקו בזה הראשונים, דהנה הבעל המאור (דף מ"א מדפי הרי"ף) והרמ"ה (ב"ב שם דף פ"ז במשנה אות י"ג) כתבו לחדש שכליו של סרסור ברשות לוקח קנה מיד, ואם היה כליו של מוכר ברשות לוקח לא מהני עי"ש. ומבואר שכלי של אדם אחר ברשות לוקח קנה הלוקח, אף שכלי של מוכר ברשות לוקח לא קנה, וא"כ לכאורה ה"ה להיפך כליו של לוקח ברשות סרסור קנה. [וע"ע בחי' הגרנ"ט (סי' קפ"ט) מה שכתב לבאר בדעת הרמ"ה עי"ש].
ויעוי' ברמב"ם (פרק ד' הלכות מכירה ה"ח) שכתב: וכן המוכר יין או שמן לחבירו בסימטא או בחצר של שניהם או ברשות לוקח, והיתה המדה של סרסור, עד שלא נתמלאת המדה הרי הן של מוכר' עכ"ל. ובראב"ד שם 'אמר אברהם ברשות לוקח לא דייק' ובמרכבת המשנה שם כתב וז"ל: 'שהראב"ד סובר דמדה של סרסור המונחת ברשות לוקח אף על פי שלא נתמלאת קמא קמא קנה, דלא אמרו אלא דאין כליו של מוכר קונין ברשות לוקח משא"כ כלי הסרסור אינו חוצץ ברשות לוקח וקנה לו רשותו של לוקח ודוקא כלי סרסור המונחת בסימטא בעינן נתמלאת', ומבואר שמפרש בדעת הראב"ד דס"ל כדברי הבעל המאור והרמ"ה הנ"ל, ומפרש בסברתם שדוקא כליו של מוכר מעכבים את הלוקח לקנות אבל כליו של אדם אחר אינם מעכבים את הלוקח לקנות. אמנם יש מגיהים בראב"ד שהשגה זו קאי על הלכה ז' שם. ובשו"ע (חו"מ סימן ר' סעיף ט') נפסק להלכה כהרמב"ם.
אכן יש לדחות ולבאר, שגם החולקים על הרמ"ה והבעל המאור והראב"ד לא נחלקו על עיקר חילוק זה, אלא דס"ל שהסרסור משאיל את כליו למוכר עד שלא תתמלא המידה, ולפיכך הוי ככליו של מוכר ממש ולא ככליו של אדם אחר. וכן יש ללמוד מדברי המלחמות שם שהשיג על בעל המאור וז"ל: וכן מה שאמר בעל המאור ז"ל דברשות לוקח קנה בשנתות ראשון ראשון ואפי' במדת סרסור, אינו כן דמדת סרסור לעולם היא בשל מוכר משתתמלא, ומשנתמלאת היא של לוקח שעל מנת כן השאילן, ואין זה חילוק ברשויות וכו' עכ"ל. ומבואר שחולק משום שהסרסור השאילם למוכר והוי כליו של מוכר, ולא משום דהוי כליו של הסרסור.
ולכאו' יש ללמוד כן גם מדברי הרמב"ן בחידושיו לדף פ"ו שכתב שגם אם משיכה לא מהני בכליו של מוכר, מ"מ בכליו של סרסור מהני, ומוכח דעיקר המעכב הוא כליו של מוכר ולא כליו של אדם אחר. [אך יש לחלק שדוקא לגבי משיכה בכליו של משיכה ס"ל לחלק בין כליו של מוכר לכליו של אדם אחר, אבל לגבי קנין חצר לא ס"ל לחלק].<sup>5</sup>
אמנם יש להוכיח מדברי ראשונים אחרים שנחלקו בזה להדיא, דהנה בגמרא (ב"מ דף קב.) מבואר שהעומד בחצר שאינו שלו ורוצה לזכות בדבר של הפקר, ע"י שמושיט כלי ותופסו, קנה ע"י כליו עי"ש. והקשו הרשב"א (גיטין דף עח) ומיוחס להריטב"א (ב"מ שם) דהא כליו של לוקח ברשות מוכר הוי איבעיא בגמרא (בב"ב) ולא איפשטא, [ויעוי' שם ברשב"א שכתב לחדש מכח קושיא זו שבאופן שמחזיק הכלי בידו מהני גם ברשות מוכר, והביא דבריו המחנה אפרים (שם) עי"ש]. והנה בנדון הגמ' בב"מ הרי מדובר בדבר של הפקר שלא נמצא ברשות המוכר, אלא ברשות של אדם אחר שאינו המוכר, ומ"מ דנו הראשונים שלא יהני כיון שאין הכלים נמצאים ברשותו של המוכר. ומוכח דס"ל שגם ברשות של אחר תלוי ספק זה, ולפי"ז לכאו' הוא הדין בכליו של אדם אחר ברשות לוקח תלוי בדין כליו של מוכר ברשות לוקח.
אמנם גם אם ננקוט שמוגדר ככליו של מוכר ברשות לוקח, כבר נתבאר שנחלקו הרי"ף רמב"ם והרא"ש בדין כליו של לוקח ברשות מוכר ודין כליו של מוכר ברשות מוכר, שלדעת הרי"ף והרמב"ם לא קנה בודאי, ולדעת הרא"ש לא קנה מספק, והנה בשו"ע (חו"מ סימן ר' סעיף ה') מבואר להלכה כהרי"ף והרמב"ם, והרמ"א אינו חולק, אך עיין בקצה"ח (שם סק"ו) וז"ל 'אנן הא קי"ל כדעת הרא"ש והטור דהוא משום ספיקא, והוא נמי דעת הרמ"ה (יד רמ"ה שם אות ק') והרי"ן מג"ש (שם פה, ב ד"ה אמר ליה רבינא) דמשום ספיקא הוא'. וכן כתב הבית שמואל (באהע"ז סי' קל"ט סקי"ד) בדעת השו"ע שם שפסק להלכה דהוי ספק ואינו סובר כהרמב"ם דהוי ודאי לא קנה עי"ש.
ולכאורה לדברי הרי"ף והרמב"ם לא קנה בעל הרכב, ומי שזכה בו אח"כ קנה בודאי, אבל לדברי הרא"ש והכרעת הב"ש והקצה"ח הו"ל ספק, ולדבריהם חזרנו לדינא שנתבאר לעיל בדין ספק זכה מן ההפקר ובא אחר וזכה בו, שנחלקו הראשונים אם זוכה בו הראשון או האחרון עי"ש.
<h4>אם יכול בעל הרכב לקנות מדין אויר שאין סופו לנוח</h4>
ט. והנה בגמרא (ב"מ קב.) מבואר שהעומד בחצר שאינו שלו ורוצה לזכות בדבר של הפקר, ע"י שמושיט כלי ותופסו, קנה, ובגמרא שם שבעל החצר לא קנה כיון שהוא אויר שאין סופו לנוח, ובאופן דמפסיק כלי לכו"ע אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח, ולא קנה. ונתבאר לעיל שהקשו הראשונים למה זכה בו שהרי בסוגיא דב"ב מבואר שלא קנה בכליו של לוקח ברשות מוכר, וכתבו הרשב"א (גיטין דף עח. ד"ה ש"מ) שהתם מיירי כשקולט באויר ואינו מונח על הארץ, והאיבעיא של כליו של לוקח ברשות מוכר מיירי דוקא אם מונח על הארץ.
ובנתה"מ (סימן ר' ס"ק ח') הקשה להיפך מהו הספק בכליו של מוכר ברשות לוקח אם קונה, שהרי כיון שהוא מונח בכליו של מוכר הו"ל אויר שאין סופו לנוח, ומבואר בב"מ שם שאם מפסיק כלי לכו"ע אמרינן שאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח. ותירץ הנתיה"מ ששם בב"מ מיירי שאין המשכיר שם ואינו יכול לסלק הכלי, ולכן חשיב הפסק הכלי להפסק, אמנם בסוגיא של כליו של לוקח ברשות מוכר מיירי דאין הלוקח משאיל המקום להמוכר, ואפילו אם הלוקח משאיל המקום, מ"מ הא לא שאלו לזמן ידוע ויכול לסלק תמיד הכלי מהמקום, ולכן לא נחשב הפסק הכלי להפסק.
ולפי דברי הנתיה"מ יש לדון שלא יוכל בעל הרכב לזכות מטעם שזה כאויר שאין סופו לנוח, שהרי לדברי הנתה"מ גם כאשר הכלי מונח בארץ אמרינן אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח, שכיון שהסיע אותו והבטיח להחזירו עם האתרוגים, הו"ל כשואל לזמן שאין המשאיל יכול לסלקו לפני הזמן, ולפי דברי הנתיבות אם בעל החצר אינו יכול לסלקו הו"ל כאויר שאין סופו לנוח ולא קנה בעל החצר. וכיון שאין בעל הרכב יכול לסלקו, לא קנה בעל הרכב.
אמנם עיקר דברי הנתיה"מ שם מחודשים המה, וכבר חילק האמרי ברוך בהגהותיו להנתיה"מ שם שעיקר נדון הגמ' בדין אויר שאין סופו לנוח, היינו כשהכלי לא מונח כלל על הארץ, אבל כל שהכלי של המוכר מונח על הארץ, יכול הלוקח לקנות בחצר שלו ואין זה מוגדר כאויר שאין סופו לנוח כיון שגם הכלי של המוכר מונח על הארץ שלו, ולפי"ז בנ"ד לפי האמרי ברוך קנה [ומדברי הרשב"א בגיטין דף ע"ח משמע לכאו' כהאמרי ברוך עי"ש היטב].
ועוד יש לדון, שבאופן שלא שילמו לבעל הרכב שכר על הנסיעה, דינו תלוי במחלוקת הנתיה"מ והערך ש"י שהובא לעיל אם השואל קנה בתשמיש בלבד, ולפי הערך ש"י יכול בעל הרכב לסלק את האתרוגים כיון שאין לו קנין שאלה, וצ"ע.
[ובאופן שקוטף האתרוגים החזיק השקית בידו כל הזמן, נראה שבזה לכו"ע לא קנה בעל הרכב, לדברי הרשב"א כיון שהוא באויר, וכל שהוא באויר ומפסיק כלי אמרינן אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי, וגם לדברי הנתה"מ נראה שהדבר דומה לסוגיא בב"מ, שהרי אין יכול לסלקו, והו"ל כאויר שאין סופו לנוח ולא קנה בעל החצר].
<h4>בדין כלי של לוקח בתוך כליו של מוכר</h4>
לחלק יש לומר שרשות הכלי קלוש, וא"כ ודאי שאין לוקח שהוא רשות החיצון, יקנה כאשר אם היה החצר שלו לא היה קונה.
<h4>בסימטא וברשות המוכר חדר המדרגות - חצר שאינה משתמרת</h4>
י. ויש לדון בנ"ד, שהשקית נמצאת בתוך כליו של מוכר אבל אינם נמצאים בתוך רשותו של מוכר, האם הוי סיבה שלא יוכל לקנות, והנה הבית שמואל (אהע"ז סימן קל"ט סקי"ג) כתב וז"ל: ונשמע מכאן כלי של לוקח בתוך כלי של מוכר ועומד על גבי קרקע של לוקח אינו קונה, ועיין בקצה"ח (סימן ר' סק"ו) שלא מבעי לדעת הרא"ש [הובא לעיל אות ז'] שדין כליו של מוכר ברשות לוקח תלוי בדין כליו של לוקח ברשות מוכר, ואם אחד לא קנה השני קנה, א"כ ודאי הכא קנה ממנ"פ, אלא אפילו לדעת הרמב"ם יש לדון בזה, וז"ל 'ונראה דאפילו לדעת הרמב"ם דלאו משום ספיקא הוא דלא קני כליו של לוקח ברשות מוכר נמי יש לומר דכל כה"ג דכליו של לוקח תוך כליו של מוכר וברשות לוקח כיון דאיכא תרתי כליו של לוקח וגם רשותו אף על גב דמפסקי כליו של מוכר קני לה שפיר'.
ומסיק הקצה"ח (שם) 'ואפילו נימא לדעת הרמב"ם כל כה"ג נמי לא קני, אבל אנן הא קי"ל כדעת הרא"ש והטור דהוא משום ספיקא, והוא נמי דעת הרמ"ה (יד רמ"ה שם אות ק') והרי"ן מג"ש (שם פה, ב ד"ה אמר ליה רבינא) דמשום ספיקא הוא, וכיון דאפילו בתרי זביני מהני מכל שכן בחד ודו"ק', וכעין זה כתבו בהגהות הרעק"א (על הבית שמואל שם) ובתורת גיטין (אהע"ז שם סק"א).
אך בקצה"ח שם וברעק"א שם מבואר דהיכא דעומד בסימטא לא קנה, [כן מבואר ממה שדחו הוכחת הב"ש מדברי הר"ן, וכתבו שהר"ן מיירי בסימטא, מבוארר שכהאי גוונא בסימטא לא קנה]. ויש עוד סיבה למה נידונינו גרע, משום שהוא בכליו של מוכר, ונראה שלכו"ע כליו של מוכר בתוך כליו של לוקח לא קנה לוקח, ודבר זה ודאי לא עדיף מחצר, דאדרבה אם נוכל
יא. ובנוגע לשאלה אם השכנים זכו באתרוגים בשעה שקוטף האתרוגים הגיע לחדר המדרגות, הרי אף שהאתרוגים מוחזקים בידו של הקוטף, כיון שהרי מחזיק בהם בכוונה שלא לזכות בהם והרי הם הפקר, א"כ לכאורה יש לבעל החצר לזכות בהם. אמנם באמת נראה שאין שום צד שקנו, כיון שהיא חצר שאינו משתמרת, והנה בסימן ר' סעיף א' נחלקו השו"ע והרמ"א בדעת אחרת מקנה אם קנה בחצר שאינו משתמרת, לדעת המחבר לא קנה, ולדעת הרמ"א קנה, אך במציאה שאין דעת אחרת מקנה לכו"ע חצר שאינו משתמרת לא קנה, וא"כ לכאורה ה"ה הכא שהוא הפקר, ליכא דעת אחרת ולכו"ע לא קנה כשאינה משתמרת. [אמנם שוב שמעתי מהגאון ר' אהרן שטיינברג שליט"א שלדעתו חדר המדרגות הוא משתמרת, כיון שכולם יודעים שהוא של הני שכנים ואנשי הבנין מניחים חפציהם שם].
אלא שדעת רש"י (ב"מ יב. ד"ה זרק) שגם בהפקר אמרינן דהוי דעת אחרת מקנה אותו, אמנם הרמ"א שפסק כדעת הרא"ש שבדעת אחרת לא בעינן חצר המשתמרת, לא פסק כן אלא במכר ומתנה ולא בהפקר, ורוב הראשונים חולקים על רש"י, ועוד שהרשב"א כתב שרק בהפקר שהמפקיר הפקירו לצורך שיזכו בו הו"ל דעת אחרת מקנה, אבל הכא בשמיטה שהפקירו משום מצות התורה יתכן שאינו דעת אחרת לכו"ע, ובפרט אם הוא אפקתיה דמלכא, שאין הוא המפקיר, ודאי שאינו נחשב דעת אחרת מקנה.
אלא שיש לדון אם הדלת של אחד מהשכנים היתה פתוחה, וע"פ דברי התוס' (ב"מ דף יא: ד"ה וכי) שהקשו איך קונה משכיר בהפקר שיש בחצר של שוכר הא הו"ל חצר שאינו משתמרת, ותירצו 'שגם משכיר ביתו פתוח לאותו חצר ומקרי עומד בצד שדהו' עי"ש. וכעין זה כתבו בגיטין (דף עט: ד"ה פנימית) ועיין ש"ך (חו"מ סימן שי"ג סק"א).
אלא שיש לדון ע"פ דברי התוס' (ב"מ דף יא: ד"ה וכי) שהקשו איך קונה משכיר בהפקר שיש בחצר של שוכר הא הו"ל חצר שאינו משתמרת, ותירצו 'שגם משכיר ביתו פתוח לאותו חצר ומקרי עומד בצד שדהו' עי"ש. וכעין זה כתבו בגיטין (דף עט: ד"ה פנימית), וכן הביא הש"ך (שי"ג סק"א) מהאגודה ולכאורה פתוח לאו דוקא, אלא שיש בית שנפתח לשם, וכן מבואר מתוס' גיטין שם.
אלא שדבר זה תלוי במחלוקת אם עומד בצד שדהו בעינן שתהיה חצר המשתמרת, ברא"ש מבואר שבעינן אך בנתה"מ (סימן ר' סק"ג) משמע דבעינן משתמרת, והמחנ"א חולק עליו, ויהיה תלוי במחלוקת זו, ועוד יש להעיר שהאחרונים הוכיחו מתוס' שלא בעינן עומד בתוך שדהו ממש [עיין ספר המפתח שם], וא"כ להרמ"א (סימן ר' סעיף א') שבעינן עומד בתוכו יהיה מוכח שלא כתוס', ויש לדחות שכוונת התוס' הוא שהוא חצר אחת, וגם שהאחרונים חולקים על הרמ"א, עוד יש להעיר שבאילת השחר מצדד בתוס' שכך נעשה חצר משתמרת, וא"כ הכא שלא נעשה חצר המשתמרת לא קנה, ועוד שבקצה"ח סימן ר"ס מבואר ששותפים אין קונים אפילו מעלמא, אלא שבשו"ע שם מוכח שלא כדבריו וגם איהו בסימן ר' כתב שקונים וא"כ א"א לצרף דבריו, ועוד יש להעיר שבנתה"מ סימן ר"ס מבואר שאם אחד מהשותפים הגביה רק הוא קנה, וא"כ בנידונינו הוא קנה, וצ"ע בזה.
<h4>באופן שאסור לזכות באתרוגים מדין עני המהפך אין חצרו וידו קונה לו שלא מדעתו</h4>
יב. אך למעשה יש להעלות סברא גדולה שעל פיה אין בזה כל חשש שהאנשים שאחזו האתרוגים ובעל הרכב יזכו באתרוגים אלו. שבאמת יש לברר באופן שהאנשים שאחזו האתרוגים או בעל הרכב ידעו מכך שקוטף האתרוגים לא התכוון לזכות באתרוגים אלו, האם מותר להם לזכות לכתחילה באתרוגים אלו שאחד טרח בהם על דעת לזכות בהם לעצמו.
והנה מבואר בקידושין (דף נט.) עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה נקרא רשע, והנה נחלקו הראשונים גבי מציאה או הפקר אם בא אחר ונטלו אם הוא בכלל עני המהפך בחררה, ברש"י קידושין (שם) מבואר שגם בזה אסור לו לזכות בהם. וכן הוא בר"ח ופסקי הרי"ד (שם). אמנם התוס' (שם) כתבו והוכיחו מכמה מקומות שלא אמרינן בזה עני המהפך בהפקר, וכן הוא ברא"ש (קידושין פרק ג' סימן ב', ובבא בתרא פרק ג' סימן ס"ה), וע"ע ראשונים ב"ב (דף נד:).
ובשו"ע (חו"מ סימן רל"ז) הובאו ב' הדיעות, ולא הכריע המחבר, אך הרמ"א שם הכריע כדעת כהראשונים שלא אמרינן בזה האיסור של עני המהפך בחררה, וע"ע ברמ"א שם שאפילו לדעה האוסרת במציאה והפקר היינו רק בעני, אבל אם עשיר מהפך ליכא איסור לכו"ע.
ונראה שבנידון דידן לכו"ע איכא איסור מצד עני המהפך, שעיקר טעם הראשונים שמתירים לזכות בהפקר היינו משום שהפקר ומציאה אינו יכול למצוא במקום אחר, ודוקא במקח שיכול לקנות אצל אחרים אסור לו להפך בחררה של חבירו. ולפי"ז בנדון דידן שבני הקבוצה ובעל הרכב היו בתוך הפרדס ודאי מצוי הרבה אתרוגים ללקוט מההפקר, ולכו"ע הרי הוא בכלל עני המהפך בחררה ואסור לו לזכות.
וכיון שיש איסור לזכות בהם, יש ללמוד מדברי הגמ' בב"מ דף ק"ב לגבי זכיית בעל החצר בביצים, שמבואר שם דכל היכא דאיהו מצי זכי ליה חצרו זכיא ליה וכל היכא דאיהו לא מצי זכי ליה חצרו נמי לא זכיא ליה עי"ש. ויעו"ש בריטב"א שביאר במהלך אחד שכיון שזה איסור אמרי' שאין כוונתו לזכות בו ולפיכך אין זוכה חצירו שלא מדעתו.
והלום מצאתי לבעל הברוך טעם שהעלה כן שבאופן שיש איסור של עני המהפך בחררה אין ידו קונה לו שלא מדעתו, והוא בספר עמק ההלכה (מכת"י, קידושין דף נ"ט) שכתב וז"ל: כל עיקר הטעם דידו של אדם קונה אף שהלה אינו מכוין משום דזכין לאדם, ובדבר שלא ניחא לו בזה שקונה אותו דהא ע"י מיקרי רשע, וכיון שחוב הוא לו אמאי יהיה שלו מטעם דידו של אדם קונה שלא מדעתו הא חוב הוא לא והיאך יוכלו ידיו לקנות לו ואמאי תהיה שלו עכ"ל.
ולפי"ז אלו שהחזיקו באתרוגים בתוך הפרדס ודאי לא קנו, וגם לגבי בעל הרכב ודאי בשעה שהיה קרוב לפרדס הרי האתרוגים מצויים, והרי הוא בכלל עני המהפך לכו"ע, אלא שיש לדון שבשעה שהתרחק משם וכבר הגיעו לעירם, ניחא ליה לבעל האתרוג לזכות בהם. אך הדעת נוטה בזה, שודאי אין כוונתו לזכות בזה גם כשהגיעו לעירם, שהרי כיון שבאו יחד ללקוט אתרוגים, ובעל הרכב הוא אחד מבני הקבוצה, ודאי אין בכוונתו להרע לחבירו שטרח הרבה ונסע לכמה שעות להיות בפרדס וללקוט אתרוגים, ובבת אחת יפסיד כל עמלו, בזמן שבעל הרכב יש לו מספיק אתרוגים שקטף לעצמו, ובכה"ג ודאי לא ניחא ליה לזכות, וביותר יש לדון, שבאופן ששילמו לו תשלום על הנסיעה, יתכן שיצטרך בעל הרכב להחזיר את דמי הנסיעה שהרי הוא גרם לכך שלא יהיו לו אתרוגים ועל דעת כן לא הסכים לשלם לו באם יזכה אח"כ באתרוגים שלו, גם לגבי שכני הבניין מסתבר שאינם רוצים לקנות, כאשר יצא הפסד לאחרים, בפרט שאינה זכות כ"כ להיות שותף באתרוגים [שאסור לסחור בהם] עם כל דיירי הבנין, ובצירוף הסברות שנתבאר לעיל, ועל כן הדעת נוטה שיש בזה אומדנא ברורה שלא התכוונו האחרים לקנות.
<h4>מסקנת הדברים</h4>
נתבאר שיש כמה צדדים שהשכנים לא קנו האתרוגים בשעה שעבר בחדר המדרגות, וגם נראה שאינם מעוניינים לזכות בהם. וכן נתברר שיש בזה כמה וכמה ספיקות אם האנשים שהחזיקו באתרוגים בשדה זכו בקנין יד שלא מדעתם, ואם בעל הרכב קונה ברכבו שלא מדעתו. אך כיון שיש איסור לזכות באתרוגים מדין עני המהפך בחררה כיון שיכולים לקטוף שם אתרוגים אחרים, באופן כזה אין ידם קונה להם שלא מדעתם. וגם לגבי בעל הרכב הדעת נוטה שגם בשעה שהגיע לעירו שאין מצוי שם אתרוגים לקטוף, מ"מ כיון שודאי לא ניחא ליה להרע לחבירו שיצא עמו לקטוף אתרוגים שכל עמלו יהיה לריק, ועל כן לא נאמר בזה הדין שקונה לו שלא מדעתו, ובפרט כיון שיש בזה כמה וכמה צירופים וספיקות שבעל הרכב לא קנה, וקוטף האתרוגים הוא המוחזק עתה באתרוגים אלו, ולפיכך זכה הקוטף באתרוגים שבחר לו, וכן שאר ידידיו ומכריו זכו באתרוגים שבחרו לעצמם.
הרב אברהם אלימלך בר"נ בריזל
<h3>דין אתרוג שנקנה ביו"ט ולא פסק עליו דמים</h3>
ראיתי להעיר על דבר המצוי, למי שנפסל לו האתרוג (או אחד משאר ארבע מינים) ביום טוב ראשון קודם נטילת לולב, ומבקש מחבירו שהוא סוחר של אתרוגים שימכור לו אתרוג אחר, ונזהר שלא לסכם עמו ביו"ט את המחיר שישלם לו על האתרוג, ורק מתרצים ביניהם להתפשר למחרת, ובחול המועד מתפשרין על המחיר. וכדי שיהיה 'לכם' עושים ביו"ט כל הקנינים, קנין משיכה וקנין כסף [בכלי וכדו' שאינו מוקצה] או שאר קנינים כדי שיועיל קניינו גם מדרבנן וגם מדאורייתא, ולחשוש לשיטת הסוברים שקנין דרבנן לא מהני מדאורייתא.
ויש לדון בזה, א' אם מותר לעשות מכירה זו ביום טוב, ב' אם יצא ידי חובתו באתרוג זה שלא פסק עליו דמים. ומצאנו כמה שיטות באחרונים בענין זה. ונבארם לפנינו בס"ד. [ויש לציין, כי כל הנדון הוא באתרוג שקנוי למוכר, כגון של שאר שנים ולא של שנה זו שהיא שנת שביעית, או באתרוג של חו"ל אפילו בשנה זו].
תוכן הענינים: ההיתר להזכיר סכום מקח לצורך מצוה. / הדין שאין חפץ נקנה בלא פסיקת דמים. / כשאומר ע"פ מה שישומו שלשה או אחד. / כשיודעים שניהם שהמקח יתקיים בכל מחיר. / דין מכירה על מנת להחזיר. / בענין פיסוק הדמים בקנין סיטומתא.
<h4>ההיתר להזכיר סכום מקח לצורך מצוה</h4>
א. כתב המחבר בהלכות שבת (סי' ש"ו ס"ג): מחשיכין על התחום לעשות צרכי כלה, או צרכי מת להביא לו ארון ותכריכין. ויכול לומר לחבירו שיחשיך כדי שיביא לו. ויכול לומר לו, לך למקום פלוני למחר ואם לא מצאת במקום פלוני לך למקום פלוני, לא מצאת במנה קח במאתים, ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח, כלומר שלא יאמר לו סך ידוע שלא להוסיף עליו. וכן אם לקח ממנו בשמונה, לא יאמר תן לי עוד בשנים ואהיה חייב לך עשרה. ומבואר דאסור לסכם על סכום מקח גם כשעושה כן לצרכי מצוה.
והרמ"א הוסיף שאם אי אפשר לו אא"כ יזכיר לו סכום מקח, מותר בכל ענין, דהוא צרכי מצוה. ויש אוסרים בכל ענין, וכן עיקר. והיינו דהרמ"א נוקט לדינא שאסור להזכיר סכום מקח אפילו לצרכי מצוה, ואפילו כשאי אפשר לו בענין אחר.
ולכאורה עלה לנו מזה, כי מי שרוצה לקנות אתרוג ביום טוב, שהוא צרכי מצוה, אסור לו להזכיר סכום מקח. ראשית כל דלכאורה יכול לקנות גם בלא פסיקת דמים, ויתפשרו בחול המועד על הדמים. וגם באופן שאי אפשר לו, כגון שהמוכר אינו מסכים רק אם מתחייב לו כך וכך, ואינו סומך להתפשר עמו לאחר יו"ט, מ"מ לפי מאי דנקט הרמ"א אסור לעשות כן לצרכי מצוה אפילו כשאי אפשר לו. אמנם כשאינו מזכיר סכום מקח, משמע לכאורה דמותר למכור לו ביו"ט אתרוג, כיון שהוא לצרכי מצוה.
וזהו הטעם לכאורה במה דנהוג עלמא, שאם הוצרך לקנות אתרוג ביום טוב, אין מזכירין סכום מקח משום דברי הרמ"א, אלא שניהם מתרצים להתפשר על המחיר למחר, ומאמינים זה לזה שהמחיר יהיה הוגן לשניהם. ולכאורה גם לשיטה ראשונה, אסור, אם המוכר מסכים להתפשר למחר, שלא התירו רק כשלא אפשר, וכשהמוכר לא אכפת לו להתרצות למחר, הרי יכול לקנות בלא פסיקת דמים. אמנם כשאינו פוסק דמים משמע בפשיטות דמותר כיון שהוא לצורך מצוה.
ב. אלא שמצאנו במגן אברהם (סי' ש"ו ס"ק ט"ו) שכתב שאסור למכור אתרוג ביום טוב לצורך המצוה, ומשמע מדבריו שאסור אפילו כשאינו פוסק דמים, וזה לשונו שם [בסוגריים באמצע דבריו]: ובזמן מצותן אינו קונה האתרוג עצמו רק לצאת בו אפילו ביום ראשון שהרי צריך להחזירו, אבל לקנות אתרוג או שופר בי"ט נראה לי דאסור, עכ"ל. ע"ש שמדמהו לדין שופר שאין עוברים על שבות אע"פ שמבטל מצוה דאורייתא. ומשמע מסתימת דבריו דאין היתר ביו"ט רק לקבל מתנה ע"מ להחזיר, אבל לקנות אסור בכל אופן. וצ"ע דהא קי"ל דכשאינו פוסק דמים מותר.
ולכאורה צ"ל דכוונת מגן אברהם כשאפשר לו לצאת באתרוג של אחר, שהלה מסכים ליתן לו אתרוג שלו במתנה ע"מ להחזיר, ואין לו הכרח לעשות מכירה, ולא הותר לצורך מצוה רק כשלא אפשר לו. וכן נראה מדברי ערך שי (בסימן תרנ"ח ס"ג) דכוונת מגן אברהם כיון שאפשר ליתן ע"מ להחזיר אסור במתנה חלוטה, ע"ש. ולפי זה אם אין לו מי שיתן לו אתרוג על מנת להחזיר, מותר לו לקנות מן הסוחר [אם אינו מזכיר סכום מקח] וכמו שנתבאר.
ואיך שיהיה יצא לנו שאין שום היתר להזכיר סכום הדמים, אפילו אם אין יכול לצאת ידי חובתו באתרוג אחר. וכשאין מזכיר הדמים נראה מהרמ"א דמותר, וכן נראה מהערך שי בביאור דעת מגן אברהם.
<h4>הדין שאין חפץ נקנה בלא פסיקת דמים</h4>
ג. אמנם לכאורה יש להעיר, דבאופן שלא פסק דמים, גם אם יעשו כל הקנינים לא יצא הקונה ידי חובתו כלל, לא מדרבנן ולא מדאורייתא, דמבואר בשו"ע בהלכות מקח וממכר (חו"מ סי' ר' סעיף ז') שאין שום קנין חל בלא פיסוק הדמים. וזה לשון המחבר: אין הרשות קונה, ולא הכלי, ולא משיכה, ולא הגבהה, אא"כ פסק תחלה המדה בכך וכך, אבל כל זמן שלא פסק, אין לו שום צד שיקנה בו, דכל זמן שלא פסק לא סמכה דעת שניהם, שמא לא יסכימו על הסכום. ע"כ.
ומקור דין זה הוא מסוגית הגמרא בבבא בתרא דף פ"ו, עיין בית יוסף שם. והוא דין תורה לכאורה, שהוא סברא, כמבואר ברשב"ם שם דלא סמכא דעתיה לגמור המקח כל זמן שלא פסקו שניהם הדמים, ומוסכם הוא בכל הפוסקים באין חולק. ואפילו אם נתרצו למחר שניהם במחיר שוה, מ"מ הקנין שעשו לפני כן אינו כלום, וכשנתרצו צריך לעשות קנין אחר, ולא חל הקנין שעשו אתמול למפרע, כן מפורש בכל הפוסקים, ומשום שקנין בלא פיסוק דמים אין גמירות דעת של קנין, והוי כהסכמה בעלמא, ולא יועיל גם אם יתנו בפירוש שרוצים לקנות בלא פיסוק דמים, והוא דומה למי שיאמר שרוצה לקנות באמירה, דאין זה כלום. וא"כ כשלא סיכם עם המוכר על המחיר, לא קנה האתרוג כלל בכל קנין שיעשה, ואין כאן 'לכם'. ואם יברך על אתרוג זה, לכאורה צריך לחזור וליטול באתרוג אחר שעשה בו קנין גמור, ולברך ברכה מחדש.
ולפי זה נראה, דלדעה א' ברמ"א, שכשאי אפשר לו יכול להזכיר סכום מקח, א"כ באתרוג שצריך שיהיה לכם וזה לא שייך בלא פיסוק דמים, יהא מותר לפסוק הדמים, כיון שאי אפשר לו לצאת ידי חובתו אם לא יפסוק. אבל לפי מאי דנקט הרמ"א כדיעה ב', שלא יזכיר סכום מקח גם כשאי אפשר לו, א"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו לקנות אתרוג ביו"ט למי שנפסל לו האתרוג.
ובאמת שכן כתב בערך שי סוף סי' תרנ"ח (ס"ט), שמטעם זה אין עצה איך לקנות אתרוג מהמוכרים ביו"ט ראשון. וזה לשונו שם: כדי לקיים המצוה כתקנה, יש אנשים הנוטלים ד' מינים מהמוכרים ביו"ט ראשון. דממה נפשך, אם פוסקים דמיהם אסור משום מקח וממכר וכו', ואם אינו פוסק דמיהן אינו קונה במשיכה, כדאיתא בב"ב דף פ"ו ובחו"מ סימן רי"ש ס"ז, וזה ידוע דהמוכר אינו נותן במתנה. עכ"ל.
ועיין גם בתשובות והנהגות (ח"ג סי' קפ"ט) האריך הרבה בענין אלו שקונים מערב יו"ט, אלא שהמוכר טרוד ולא סיכם עמו מחיר על האתרוג, ונתרצו להתפשר באמצע החג על הדמים, דלפי הנ"ל לא יצא ידי חובתו. והביא שם גם מספר "דרך עץ החיים" מכתב הגאון מבריסק זצ"ל להגאון ר' איסר זלמן מלצר זצ"ל, וז"ל "והנה שנה זו היא שנת השביעית ושיטת ר"ת דמשומר אסור, ועל כן ארהיב בנפשי לבקש את הדר"ג, אולי אפשר להמציא לי אתרוג שלא מן המשומר, ואם צריך להוסיף על המחיר בשביל זה יודיעוני ואשלח, ולעת עתה יקנו לי את האתרוג מתנה שלא יהא בכלל משך ולא פסק. ע"כ. והיינו שהיה נזהר להתנות שיתן לו האתרוג במתנה, כיון שעדיין לא פסקו הדמים, ואין כאן מכירה.
<h4>כשאומר ע"פ מה שישומו שלשה או אחד</h4>
ד. אמנם לכאורה נראה שיש עצה נוספת לקנות אתרוג ביו"ט בלא פסיקת דמים, והוא ע"פ מה שכתב המחבר בחו"מ שם, שבדבר שדמיו קצובים, או אם אמר לו הריני מוכר לך כפי מה שישמוהו שלשה, קנה, אפילו אין דמיו קצובים. ע"ש. ובסמ"ע שם ר"ל שה"ה אם אמר כפי מה שישום פלוני, וא"צ שלשה, ע"ש. והנה באתרוג וודאי לא שייך לומר שדמיו קצובים, [וגם אם קנה אתרוג סגור בקופסה, עם מחיר שכתוב עליהם לפי הידורו של האתרוג, או שאר מינים ארוזים עם מחיר הרשום עליהם, נראה פשוט דלא נקרא דמיו קצובים, דבדרך כלל גם קופסאות אלו המחיר שלהם משתנה בסמוך לחג וק"ו באמצע החג]. אך יכולים להסכים ביניהם, שהמחיר יהיה לפי מה שישומו שלשה בחול המועד, ואז קנה. ולפי הסמ"ע יכול לומר גם כפי מה שישום אחד.
ולפי"ז דברי הערך שי צ"ע קצת, שכתב שאין לנו שום עצה לקנות אתרוג ביו"ט מהמוכרים, ולכאורה יש לנו עצה הנ"ל. וצ"ל דכוונתו באופן שהמוכרים עומדים על שלהם, ואין רוצים למכור רק כפי המחיר שקבעו בעצמם. ועיין בתשובות והנהגות הנ"ל שרצה לומר דבאתרוג לא יועיל אם אומר כפי מה שישומו, לפי שתלוי ביופי ונקיות ואין דעת בני אדם שוין בזה, ואולי זה גם טעמו של הערך שי. וצ"ע.
<h4>כשיודעים שניהם שהמקח יתקיים בכל מחיר</h4>
ה. ומחכם אחד שמעתי שיתכן לומר, דכל מה שאמרו דלא סמכה דעתם כשלא פסקו הדמים, היינו משום דאם לא יבואו לעמק השווה יתבטל המקח, אבל אם ברור לשניהם שאין שום מקום שיחזיר לו האתרוג, שהרי שניהם רוצים שיצא הקונה ידי חובתו, וגם יתכן שלא יהיה למוכר מה לעשות עם האתרוג אם לא יהיה המקח, ומשום כך בודאי יגיעו להסכמה, אין בזה חסרון סמיכות דעת אע"פ שעדיין לא הסכימו על המחיר.
אמנם עדיין חידוש הוא לומר כך, ראשית דבפוסקים לא חילקו, וסתימת הדברים משמע שמאחר שלא הסכימו עדיין לסכום שישתלם על המקח, עדיין לא נגמר קנינם, שהראשונים דקדקו שהקנין אינו כלום, ומשמע שקנין בלא הסכמה ברורה על התשלום, אינו כלום. ואפילו כשגמרו בדעתם שלא לחזור מן המקח, כיון שאין הסכמה אחרונה על פרטי המקח, והוא חלק ממעשה הקנין.
וגם לפעמים יש חשש גם באתרוג שיחזור אחד מן המקח, כגון אם המחיר שמעמיד המוכר הוא יקר מאד, ואין חיוב להוציא דמים כל כך עבור אתרוג, או שהלוקח יעמיד מחיר זול מאד, והמוכר לא יסכים לזה, ויש לו אחר שרוצה לקנותו. והגם שמאמינים זה לזה שלא יעמידו מחיר מוגזם, מ"מ אין זה אלא אמון שיש ביניהם אבל אין כאן הסכמה סופית שיש בכל גמר קנין. ולא מסתבר לומר דכבר סמכה דעתם לגמרי על המקח. ודו"ק היטב. וגם מה שטענו שאין למוכר מה לעשות עם האתרוג, אינו נכון, דהרבה פעמים ימצא מי שיקנה את האתרוג בחול המועד.
ולפיכך נראה, דמאחר שמדובר כאן בספק אם יצא מן התורה, וגם יש חשש של ברכה לבטלה, ובדברי הערך שי מבואר דלא מהני, איך לא יחששו להתנות שהמחיר יהיה כפי מה שישומו שלשה או אחד הבקי בשומא, ובפרט אלו שמדקדקין לעשות כל הקנינים כדי שיועיל לכל השיטות. או שיתנה עם המוכר שיתנהו לו במתנה גמורה ע"מ להחזיר כדי שיצא בו ביו"ט. והמכירה תחול לאחר יו"ט אם יגיעו אז להסכמה על המחיר, ואם לא יגיעו לא יהיה כאן רק המתנה שנתן ע"מ להחזיר ביו"ט.
[ולכאורה זהו כוונת המגן אברהם שהבאנו בראש המאמר במה שכתב שקונהו רק ליו"ט ואח"כ מחזירו. אמנם נראה יותר מזה דכוונת מגן אברהם, שאם הקונה עושה רק קנין ע"מ להחזיר, מותר גם במכירה, והיינו משום דסתימת דבריו איירי במכירה ולא במתנה. וצ"ל שלא אסרו חכמים מכירה ע"מ להחזיר. ואולי י"ל שגם פסיקת דמים לא צריך בכה"ג, כיון שמוכרהו רק לזמן מועט כמה שישלם לו זהו מחירו, ודו"ק בזה. והעירני כל זה ידידי הר"ר שלמה ב"ר דוד אריה בריזל. וצ"ע עוד].
וביותר יש ליזהר, אם ראה שהאתרוג או אחד משאר מינים אינו מהודר כל כך, אבל מעיקר הדין הוא כשר, אלא שהוא רוצה 'להחמיר' ולקנות אתרוג אחר שהוא מהודר יותר, ועושה בו קנין ביו"ט בלא פסיקת דמים, כדי שיצא ידי חובתו ביו"ט מן המהודר, ואינו יודע שבאמת יש כאן ספק שמא אינו יוצא מן התורה, וגם שאלה של ברכה לבטלה. ועל כגון דא אמרו 'את אשר החמרת הקלתי ואשר הקלת החמרתי'.
<h4>בענין פיסוק הדמים בקנין סיטומתא</h4>
ו. ואגב עמדינו בדין פיסוק דמים, ראיתי להעיר עוד בענין זה, דהנה הרמב"ם בפ"ז מהלכות מכירה (הלכה ו'-ז'), מביא הדין המבואר בב"מ פרק איזהו נשך (עד.) דסיטומתא קניא, והיינו שאם יש מנהג לקנות בעשיית רושם על המקח, קנה מחמת המנהג. והוא מבואר בארוכה בשו"ע ובפוסקים בסימן ר"א. אלא שהרמב"ם מוסיף לזה דאיירי שפסקו הדמים. וכתב בית יוסף (בסי' ר"א ד"ה וכתב הרמב"ם) דטעמו, משום שאין שום קנין קונה בלא פיסוק דמים כמבואר בגמרא. וכמו שכתב הטור בסימן ר' (ובשו"ע שם ס"ז, כמו שנתבאר לעיל).
אך לכאורה יש להעיר, דאה"נ כל קנין לא מועיל בלא פיסוק דמים מפני שחסר בסמיכות דעת, כמבואר ברשב"ם (בב"ב פה: ד"ה עד שלא פסק), דאפילו משיכה קודם פיסוק לא מהניא וכו', דלא סמכא דעתיה לא דמוכר ולא דלוקח, המוכר שמא יפסוק דמיהן יקרים יותר, או הלוקח ישלם בזול יותר. ע"כ. אבל בסיטומתא, הרי כל הקנין הוא משום דסמכה דעתו מחמת המנהג, וא"כ, אם המנהג להקנות גם בלא פיסוק, יועיל גם בלא פיסוק, שהרי סמכה דעתו, ואם נהגו שלא לקנות רק עם פיסוק הדמים, ע"ז אין צריך הרמב"ם לחדש דלא קנה, שהרי המנהג הוא כן, ואין קונים רק לפי המנהג.
וצריך לפרש דברי הרמב"ם באופן שאין מנהג מפורש אם קונים רק בפיסוק או גם בלא פיסוק, לכן נקטינן דבלא פיסוק לא סמכא דעתיה. אבל עדיין צ"ע דלפי"ז אם יהא מנהג להקנות גם בלא פיסוק, יועיל, והרמב"ם לא חילק. ואולי צ"ל, דהסברא נותנת שאין שום אדם גומר דעתו להקנות בלא פיסוק דמים, ואם יש מנהג כזה הוא מנהג גרוע, ואין סומכין על מנהג כזה לומר שיש כאן סמיכות דעת להקנות וצ"ע. [ובזה גם נדחה קצת סברא הנ"ל לענין אתרוג, שאין מועיל הסכמה שביניהם, והוא חסרון בעצם הקנין, שהרי כשיש מנהג לעשות כן, וודאי יש כאן הסכמה ביניהם ולא מהני. ודו"ק בזה]. ואולי יש להרמב"ם מקור שבסיטומתא צריך פיסוק דמים, כי בדרך כלל הרמב"ם אינו כותב חידושי דינים שאין להם מקור בגמרא או בדברי חז"ל.
ז. ולולא דברי הפוסקים היה מקום לומר, כי דברי הר"מ שצריך פיסוק הדמים הוא רק לענין מה שכתב בתחילת דבריו שם, דגם במקום שאין מנהג לקנות בעשיית רושם, יש מי שפרע אם חוזר בו, והוא מדברי הגמרא בסוגיא דסיטומתא (ב"מ עד.), ובזה יש לומר דאין גמירות דעת למי שפרע בלא פיסוק דמים, ואין להקשות דנלך לפי המנהג, דהרי מי שפרע יש גם במקום שאין מנהג. אבל במה שסיים שאם המנהג לקנות בכך קונה לגמרי, לא צריך פיסוק דמים.
וכן מורה קצת לשון הרמב"ם, שהביא דין זה בתחילה כשהביא דין מי שפרע, וז"ל הרמב"ם שם: מכר לו בדברים בלבד ופסקו הדמים, ורשם הלוקח רושם על המקח כדי שיהיה לו סימן ידוע שהוא שלו, אף על פי שלא נתן מהדמים כלום כל החוזר בו אחר שרשם מקבל מי שפרע, ואם מנהג המדינה הוא שיקנה הרושם קנין גמור נקנה המקח, ואין אחד מהן יכול לחזור בו, ויהיה זה חייב ליתן דמים. ע"כ. וממה שכתב שפסק הדמים בראש דבריו, משמע דקאי רק לענין מי שפרע. וגם ממה שכתב הרמב"ם בהלכה שאחריה שפשוט שקונה רק כשאמר לו לך חזק וקני, ע"ש, ודין פיסוק דמים לא הביא שם, רק בתחילת הדברים, משמע קצת דלא קאי אסיפא, ע"ש ודו"ק. [ואם נאמר כן אולי מצאנו עצה נוספת לענין אתרוג אם יעשה קנין סיטומתא, ויש לדון מה נקרא סיטומתא בזמנינו. וגם שהפוסקים נחלקו אם קנין סיטומתא מהני לדאורייתא, אם כן עדיין לא יצאנו בזה לפי שיטתם].
ואיך שיהיה, מדברי הבית יוסף מבואר דהבין לשון הרמב"ם דמש"כ ופסקו הדמים קאי גם על סוף דבריו לענין מקום שנוהגין לקנות לגמרי, שכתב בזה הלשון: וכתב עוד הרמב"ם דהא דסיטומתא קניא דוקא כשפסקו הדמים קודם, ופשוט הוא דאין שום קנין קונה קודם פיסוק דמים וכמו שנתבאר בסימן ר'. ע"כ. ומשמע שכל הקנין אינו מועיל רק בפיסוק הדמים, גם באופן שנהגו שקונה קנין גמור. [אמנם בשו"ע כתב הבית יוסף כלשון הרמב"ם. ודו"ק]. ויל"ע עוד בכל זה. והקב"ה יאיר עינינו בתורתו.
<h3>קניית ד' מינים מקטן המוכר סחורתו של אביו</h3>
הרב אברהם מרדכי ברין
מצוי מאוד בימים שקודם סוכות, שעומדים ילדים ומוכרים ערבות לעוברים ושבים. וכבר דן בזה בשו"ת כת"ס (או"ח סי' קכ"ח ועי' בזה גם במנחת יצחק ח"ה סי' ס"ה) האם אפשר לצאת בערבה כזו ביומא קמא דסוכות. ונידונו שם בקטן שסוחר בד' מינים, דהיינו שקונה אותם בעצמו ואח"כ מוכר אותם, ובזה הרחיב שם דאם נימא דקנייתם קניין מה"ת [מדין זכין, או דעת אחרת מקנה], ומכירתם אינה אלא מדרבנן א"כ אי דאוריתא לא מהני לדרבנן א"א לצאת יד"ח ביום ראשון.
במאמר שלפנינו נדון בדבר הקטנים שמוכרים את סחורת אביהם, ודבר זה מצוי מאוד הן במכירת ד' מינים שבהם ילדים עומדים לבדם ומוכרים את המינים השייכים לאביהם, והן במקום שהאב מביא את ילדיו שיעזרו לו במכירה, ובזמן שהאב עסוק עם אחרים, הילד בינתיים גובה את התשלום מהלקוחות. ומתעוררת שאלה האם יכולים הקונים לקנות קנין גמור כשאין דעת המוכר למעשה קניין, ואף שוודאי מסכים לזה.
וצדדי הספק דכמו שהקונה, לבד מהמעשה קניין שעושה, צריך שיהיה לו גם דעת לקנות, דהא העודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו לא קנה, א"כ י"ל דגם המוכר צריך שיהיה דעתו להקנות לקונה בשעה שעושה את המעשה קניין.
ואף דהמוכר יכול לומר לקונה 'לך משוך וקני', ואז מהני המשיכה גם כשהיא לא בפני המוכר וכמבואר בב"ב (נ"ב.) ובחו"מ (סי' קצ"ב ס"ב), מ"מ אפשר דשאני התם שנתן המוכר את דעתו קודם לקניין שיעשה הקונה, משא"כ במקום שאין נותן דעת מפורשת למעשה קניין אלא שיש לו הסכמה כללית לכך לא מהני.
ומאידך גיסא י"ל דרק הקונה צריך לכוון דעתו, דבלא זה אין כאן מעשה קניין, משא"כ מצד המוכר אין צריך דעתו למעשה קניין עצמו אלא די בהסכמה. אמנם גם לצד זה יל"ע דסו"ס צריך שיאמר לך וקני כשהלוקח עושה קניין שלא בפניו, או דנימא דבכה"ג דשלח שליח אין חשש שיחזור בו, ולא בעינן אמירה.
<h4>דברי המחנ"א והנתיבות ודברי הריב"ש</h4>
והנה בנתי' סי' קפ"ב (סק"ב) כתב דאפשר לקנות בקניין כסף גם כששולח הקונה למוכר את הכסף ע"י מי שאינו בר שליחות, וטעמו משום דשליחות נתינת הכסף אינה אלא מעשה קוף בעלמא ואי"צ בה מעשה שליחות. ולכאורה הרי צריך הקונה להקנות למוכר את הכסף ואיך יכול מי שאינו בר שליחות לעשות זאת, וע"כ דס"ל לנתי' שהקנאת הדמים נעשית ע"י מעשה המוכר והסכמת הקונה, ואי"צ דעת מפורשת בשעת הקנאת הדמים. וכדברי הנתי' כתב המחנ"א הלכות שלוחין (סי' ט"ו).
אמנם הביאור הלכה (או"ח סי' תמ"ח ס"ג) הביא תשובת הריב"ש (סו"ס ת"א) דלא משמע כן, דכתב דישראל ששלחו הגוי לקנות לו חמץ בפסח ונתן לו מעות לקנות, והלך הישראל וקנה, עובר הישראל בבל יראה כיון שהגוי לא קנה את החמץ, והוי החמץ ברשות הישראל. וסתם הריב"ש דבריו ומשמע דקאי גם אליבא דהדעות דגוי קונה בקניין כסף, וע"כ דטעמו דבעינן שליחות על נתינת המעות, וכיון דאין שליחות לגוי, א"כ לא קנה את החמץ, ועובר הישראל.
ועי' במשפט שלום (סי' קפ"ח ס"א) דהביא מהמהריט"א בתוד"ר (סקי"ט) דתלה זאת במחלוקת ראשונים. עוד הביא מהמהר"ם אלשיך (סי' י') ומהרדב"ז (ח"א סי' י"ג) ומהפמ"ג (או"ח סי' ש"ז במשב"ז סק"ד) דכתבו דלא כהנתי'.
ולכאורה נחלקו בחקירה הנ"ל, האם בעינן דעת מקנה המעות בשעת קניין, דדעת המחנ"א והנתי' דלא בעינן דעת מקנה לקניין, ודעת הריב"ש דבעינן, וממילא לא זכה המוכר במעות וממילא לא נקנה החמץ לגוי.
<h4>ראיות מסוגיות הגמרא</h4>
ולכאורה יש להביא ראיה דלא כהנתי' מסוגיית הגמרא בעירובין (מ"ט.) דנחלקו שמואל ורבה אם עירוב משום קניין או משום דירה, ואמרו בגמ' דאיכא בינייהו קטן, ופרש"י דלמ"ד עירוב משום קניין אין יכולים לעשות את הקטן שליח לערב כיון דלאו בר אקנויי הוא, ומבואר שאין יכול לשלוח דמים עם הקטן לקנות לו קרקע, ודלא כהנתי'.
וראיה זו הביא המשפט שלום (סי' קפ"ח ס"א). ועי' בערך ש"י (סי' קפ"ב ס"א) מה שתירץ בזה. ובמנח"פ (בסוה"ס מנח"פ על יור"ד סי' י"ב) כתב דכשלא שלחו לאדם מסוים מודה הנתי', ובהכי איירי בעירובין, ויובאו דבריו להלן.
ובאמרי בינה (קונטרס הקנינים סי' כ') כתב דכשעשה שליח גרע דרוצה שיועיל רק משום שליחות וכמבואר בתוס' קידושין (כ"ג.) [וראה עוד להלן בסברא זו]. ודבריו אינם מובנים כ"צ דמאי שנא בעירוב דאמרינן דרוצה שיועיל דווקא מדין שליחות ומאי שנא בשאר קניין קרקע דלא אמרינן הכי.
ומאידך גיסא יש להוכיח כהנתי' מהא דמעילה כ"א. "שלח (מעות) ביד חש"ו, אם עשו שליחותן, בעה"ב מעל". ומשמע שם דלא בעינן בר שליחות במעות.
ואף דהגמ' שם הקשתה מ"ט מעל הא לאו בר שליחות נינהו, ותירצו דדי בניחותא בשביל למעול עי"ש. מ"מ נלענ"ד דכל קושיית הגמ' היא רק מדוע 'מעל' והרי לא עשה בעצמו המעילה וגם השליח ששלח אינו בר שליחות דנימא שלוחו של אדם כמותו. אבל וודאי דפשיטא לגמ' שנעשה כאן מעשה מעילה, ואי נימא דבעינן דעת מקנה המעות א"כ לא קנה המוכר את המעות כלל ואין כאן מעשה מעילה.
אמנם יש לדחות, דלגבי שיקנה החנווני את המעות וודאי דדי במעשה קוף בעלמא, ולכן הוי מעילה, ורק לגבי שיקנה ע"י המעות האלו את תמורתם בזה י"ל דבעינן בר שליחות.
אך יל"ע בזה כיון שנותן הדמים רק ע"ד שיקנה, ואם הוא לא קונה א"כ גם לא מקנה הדמים למוכר, אלא א"כ נימא דהמשלח יודע שהשליח אינו בר שליחות ואינו קונה ע"י, ומ"מ מקדים המעות למוכר, וא"כ הוי ככל הקדמת מעות שקונה המוכר את הדמים אף שהקונה עדיין אינו קונה את המקח, וכמ"ש תוס' בב"מ מ"ג. (ד"ה מאי איריא).
<h4>אין הכרח במחלוקת הנ"ל לנידונינו</h4>
אך נראה דיש לדחות ולומר שאין להוכיח לא מהריב"ש, ולא מהמחנ"א והנתי' לנידונינו. דבשיטת הריב"ש י"ל דס"ל כשיטת הישועות ישראל (סי' ס"א סק"ב) דחולק על המחנ"א וטעמו דאף דבכל קניין שיש בו מוכר (למעוטי הפקר) יקנה הקונה גם כשלא מתכוון לקנות, הואיל ודעת אחרת מקנה, וכמבואר ברשב"א גיטין (כ:), מ"מ היינו רק בקניין בגוף הדבר כמשיכה וכדומה, דבזה מהני דעת אחרת מקנה, משא"כ בקניין כסף לא קונה בלי כוונה.
ומש"ה בשולח מעות ע"י מי שאינו בר שליחות אף אם יזכה המוכר במעות מ"מ לא יקנה הקונה כיון שאין לו כוונה בשעת המעשה קנין, ולפי"ז אין הכרח מדברי הריב"ש דבעינן דעת מקנה לקניין.
וגם מדברי המחנ"א והנתי' אין להוכיח דס"ל דלא בעינן דעת מקנה לקניין, דלעולם י"ל דס"ל דבעינן דעת מקנה לקניין, וקניין כסף שאני דאי"צ להקנות את המעות כדי לקנות על ידם, אלא המעשה קניין חל ע"י זה שבאו המעות ליד המוכר לשם קניין אף שלא נקנו לו המעות.
ומצאתי דבר זה במקראי קודש (לגרצ"פ פראנק) הלכות פסח (סי' ע') דכתב לתרץ קושית הבאר יצחק (או"ח סי' א') בדבר מה שעושים מכירת חמץ ע"י הרב, והגוי נותן דמים לרב, הא דעת התוס' בב"מ (ע"א:) דבעינן שלוחו של בעל הממון וא"א לזכות לישראל מגוי, וא"כ איך יכול הרב לזכות בדמים, הא קיבלו מהגוי. ותירץ, שבנתינת הדמים אי"צ שיזכו הישראל, וכשאין צריך הקנאה אי"צ שלוחו של בעל הממון.
שוב מצאתי דגם הגרנ"ט (ריש קידושין) כתב כן, ותי' עפי"ז את קושיית הראשונים (קידושין י"ט. תוד"ה אמר, וברשב"א) איך מהני מה שאומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושייך, הרי אין יד לקטנה. וכתב הגרנ"ט דאם נימא דאי"צ קנין בכסף את"ש, עי"ש.
[אך א"כ לכאורה מהראשונים שלא תירצו כך מבואר דלא ס"ל הכי, ואולי יש לחלק בין קנין כסף בקידושין לקניין כסף במקח, והיינו לפי מה שכתב באפיקי ים (סי ט"ז) בשם האחיעזר דרק במקח בעינן חיוב החוזר, ולא בכסף קידושין (ודלא כשיעורי ר' שמואל ריש קידושין). וא"כ י"ל דחיוב החוזר נעשה גם בלי קנין בדמים, משא"כ כסף קידושין דכדי שיחול הקניין צריך לזכות בו, ועדיין יל"ע].
ולפי"ז את"ש מה שהקשה המנח"פ בתשובה (שבסוה"ס מנח"פ על יור"ד סי' י"ב) על הנתי' דאיך מהני הקנאת המעות שלא בפני המשלח, הא משיכה שלא בפניו צריכה אמירה של לך משוך וקני, והנתי' עצמו כתב שם דבמוכר חפץ ע"י קטן צריך שיאמר על ידם לך משוך וקני. ולפי דברי המקראי קודש את"ש, דאי"צ כאן הקנאת המעות.
ועי"ש במנח"פ דחילק בין אם שלחו ליתן המעות לאדם מסוים, דבזה אי"צ שיאמר ע"י לך משוך וקני, דעצם מינוי השליחות נחשב לאמירת לך משוך וקני. לבין שלחו לקנות לו סתם, ולא פירש לו ממי, וגם לא פירש לו סכום הדמים, דבזה בעינן שיהיה השליח בר שליחות.<sup>1</sup> [ועי"ש דכתב דהנתי' בסי' קפ"ב סותר עצמו, שכתב שם דכשמוכר ע"י קטן בעינן אמירת לך משוך וקני. ובסי' רמ"ד (סק"א) נראה דאי"צ אמירה כלל. וכל מה שישב המנח"פ את סוף דברי הנתי', זהו רק כשיטתו בסי' קפ"ב].
<h4>מחלוקת הקצוה"ח והנתיבות</h4>
ובקצוה"ח סי' קכ"ו (סקט"ו) כתב דאם מוכר חפציו ע"י שליח, צריך שיהיה השליח בר שליחות. וכ"כ גם בסי' רמ"ד (סק"ב) דשליח ליתן מתנה צריך שיהיה בר שליחות. והנתי' בסי' רמ"ד (סק"א) פליג על הקצות וס"ל דאי"צ שליחות במתנה, והשליח מעשה קוף בעלמא עביד. וכדברי הנתי' כתב בביאור הלכה סי' תמ"ח (ס"ג ד"ה ובלבד) בשם המטה יהודה.
ובאבן האזל (הלכות שכנים פ"ב ה"י) ביאר את מחלוקתם, דדעת הקצות דבעינן דעת מקנה למעשה קניין, ומש"ה כשעושה שליח דעתו שהקניין יעשה ע"י השליח, וא"כ סומך על כוונת השליח על המעשה קניין, וכמבואר בריש השולח דהעושה שליח לבטל את הגט, אין הגט בטל ע"י הבעלים אלא ע"י השליח, ומש"ה לא מהני כשמוכר ע"י קטן.
והנתי' ס"ל דדי בהסכמת המוכר למעשה קניין, ועל זה לא שייך ולא צריך שליחות, וא"כ השליח מעשה קוף בעלמא עביד ומש"ה מהני ע"י קטן. [רק אפשר דצריך שיאמר לך משוך וקני, ובזה דברי הנתי' סתורים מסי' קפ"ב לסי' רמ"ד, וכנ"ל].
<h4>דחיית ההוכחה מהקצות</h4>
ולכאורה נראה דיש לדחות מה שלמד האבהא"ז מדברי הקצות, ולעולם נימא דגם הקצות מודה דלא בעינן דעת מקנה למעשה קניין, וטעמו של הקצות דבעינן שליחות למתנה, זה כשיטתו בסי' רמ"א (סק"א) דכמו שבקידושין בעינן עדים לקיום הדבר כן לגבי מכירה, והטעם דמהני מכירה בלי עדים, זה משום דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי, ובשעת המכירה הרי מודה למכירה. [משא"כ בקידושין דלא מהני הודאה כיון דחב לאחריני וכמבואר בקידושין (ס"ה:)]. וא"כ במקום שמוכר ע"י שליח עכצ"ל דעושה אותו שליח להודאה, ומש"ה לא מהני ע"י מי שאינו בר שליחות.
אמנם דברי הקצוה"ח בסי' רמ"א תמוהים, דמה יענה בהפקר, וכן איך מהני משיכה שלא בפני הבעלים ע"י אמירת לך משוך וקני, וכבר תמהו עליו החלקת יואב (אבהע"ז סי' ו') והשערי יושר (שער ז' פרק א').
עוד יש לומר בדעת הקצות דלעולם נימא דלא בעינן שליחות למתנה, רק כיון דמינה שליח צריך שיועיל מדין שליחות דיש כאן קפידא שיחול מדין שליחות, ומצאנו כזאת בתוס' בגיטין (ס"ו:) לגבי כתיבת הגט דאף דלא בעינן בה שליחות ומש"ה מצאו באשפה כשר, מ"מ אם עשה שליח צריך שיועיל מצד דיני שליחות. וכן מבואר בתוס' קידושין (כ"ג:) לגבי שחרור עבד בשטר עי"ש.
כבר כתבו סברא זו הבא"י (או"ח סי' א') והאחיעזר (ח"א סי' כ"ח) והערך ש"י (אבהע"ז סי' ל"ה ס"ד) והאמרי בינה (הלוואה סי' י"ג), כשבאו לתרץ דברי הרא"ש דס"ל דגילוי דעת מחשיב הדבר לזכות ואי"צ יותר דעתו, והקשו משליחות במילי ודבשלבל"ע דלא מהני, ומ"ט לא יהני מצד גילו"ד. וכתבו ע"פ התוס' דכיון דמינה שליח צריך שיועיל מדין שליחות. וכעי"ז מצאתי בפני יהושע בגיטין (כ"ט:). וכן הבאנו לעיל סברא זו בשם האמרי בינה לתרץ את הקושיא על הנתי' מעירובין (מ"ט.), רק שהוא כתב זאת רק לגבי עירוב.
ואדרבה נראה דיש להוכיח מהקצות דלא בעינן דעת מקנה לקניין, דהש"ך בסי' שנ"ח (סק"א) כתב דאם יודע אחד שאין הבעלים מקפידים עליו שיאכל מפירותיהם, מותר לו לאכול. [ודלא כתוס' ב"מ (כ"א.) דס"ל דהוי ישל"מ]. ומבואר בקצות סי' ר"ט (סק"ה) ובסי' רס"ב (סק"א) דלדעת הש"ך לא רק שמותר לו לאכול מהפירות אלא גם זוכה בהם. [ודלא כהנו"ב (אבהע"ז מהדו"ת סי' ע"ז) והעונג יו"ט (סי' קי"א)]. ואי נימא דבעינן דעת מקנה לקניין א"כ איך יכול לזכות בפירות, וע"כ דטעם הקצות בקכ"ו וברמ"ד זה משום דכיון שמינה שליח רוצה שיחול רק מכח השליח, וזו קושיא על האבהא"ז.
<h4>אמירת לך משוך וקני</h4>
והנה בעושה קניין שלא בפני המוכר, אם המוכר אומר ללוקח לך חזק וקני או לך משוך וקני מהני, וכמבואר בב"ב (נ"ג.). וביאר באבהא"ז דמה דמהני האמירה הוא משום דנותן דעתו על המעשה קניין, ולכו"ע אי"צ דעת בשעת המעשה קניין, אלא בעינן שיהיה דעת המוכר על המעשה קניין אפילו שנותן דעתו קודם לקניין.
אמנם ברשב"ם ב"ב שם (ד"ה מתנה) כתב דהטעם דבעינן אמירה הוא משום דאם אינו אומר חיישינן שמא חזר בו מלמכור, ומשמע דלולי חשש זה לא בעינן לאמירת המוכר, הרי דלא בעינן דעת המוכר למעשה קניין.
ועי"ש באבהא"ז שתלה בזה את המחלוקת תוס' והרא"ש בב"ב (ג.) האם בעינן אמירת לך חזק וקני בחלוקת שותפות, וביאר דנחלקו בטעם הדבר דבעינן אמירה שלא בפניו, האם הוא משום דחיישינן לחזרה, או משום דבענין דעתו על המעשה קניין. עי"ש.
וע"ע בקצוה"ח סי' רע"ח (סקט"ו) דכתב דבכל מקום שאסור למוכר לחזור בו יכול הלוקח לעשות משיכה ולקנות לעצמו ללא נטילת רשות. ונראה מדבריו דמהני גם שלא בפני המוכר. וכ"כ בדעתו הפרי יצחק (ח"ב סי' מ"ח).
וא"כ ע"כ דס"ל דאמירת לך וקני היא משום דחיישינן לחזרה, או כמ"ש הפרי יצחק בדעתו דבלי אמירה אפשר שאינו רוצה להקנות לו עדיין, ומבואר דלא ס"ל לקצות כמ"ש האבהא"ז בדעתו, אלא ס"ל דלא בעינן דעת מקנה לקניין.
<h4>דחיית ההוכחה מהנתיבות</h4>
ונראה דלפי"ז גם מה שכתב האבהא"ז בדעת הנתי' יש לדחות, ונימא דלעולם ס"ל לנתי' דבעינן דעת מקנה למעשה קניין, אלא דכמו דמהני אמירה של לך משוך וקני, ומטעם שביאר האבהא"ז דנותן דעתו על המעש"ק, א"כ גם בשולח שליח הרי כתב הנתי' בסי' קפ"ב (סק"ב) דבעינן שיאמר או יכתוב ללוקח ע"י הקטן לך משוך וקני, וא"כ אדרבה מבואר בנתי' דבעינן דעת מקנה למעשה קניין<sup>2</sup>, אלא דס"ל לנתי' דאף שמינה שליח אין כוונתו שהשליח יעשה את המעש"ק, כיון שאינו בר שליחות.
אמנם בנתי' רמ"ד (סק"א) נראה דאי"צ אמירת לך משוך וקני כששולח שליח, וכבר עמד על סתירת הדברים במנח"פ בתשובה (שבסוה"ס מנח"פ על יור"ד סי' י"ב). וא"כ מדברי הנתי' ברמ"ד יש ללמוד דס"ל דלא בעינן דעת מקנה לקניין, וכמו שכתב האבהא"ז.
ואין לומר בדעת הנתי' דלעולם בעינן דעת מקנה לקניין, וכששולח ע"י שליח הוי כאילו אמר, ומצאנו סברא זו במחנ"א הלכות שלוחין (סי' כ' במסוגר). דזה אינו, דאם נימא דע"י שליח אי"צ אמירה, ע"כ זה רק משום דכל תכלית האמירה היא משום שחיישינן לחזרה, ולכן כששלח שליח וכבר אינו בידו י"ל דלא חיישינן יותר, אמנם אם תכלית האמירה זה בשביל שיתן דעתו על המעש"ק מה מעליותא כששולח שליח.
<h4>ראיה מהגמ' בכתובות</h4>
והנה בכתובות (צ"ח.) אמרו 'אלמנה ששמה לעצמה לא עשתה ולא כלום, דאמרי לה מאן שם לך', ולמדו מכך הראשונים דשליח אין יכול לקנות לעצמו. ונחלקו בטעם הדבר, דהגאונים כתבו דאינה יכולה האלמנה וכן השליח לשום לעצמם משום חשד שישומו החפץ בפחות משוויו, ומש"ה בדבר שקצבו לו הבעלים מחיר יכול השליח לקנות לעצמו. והרשב"א והר"ן כתבו דאין כאן הוצאה מרשות לרשות. וכוונתם דבעינן דעת מקנה למעשה קניין, ומש"ה אין השליח יכול למכור לעצמו, דכדי שתחול המכירה צריך לסלק עצמו מלהיות שליח, דבלא"ה אין כאן הוצאה מרשות לרשות, ואחר שיסלק עצמו אין כאן דעת מוכר למעשה קניין ומש"ה לא מהני גם בדבר שקצבו לו הבעלים מחיר.
ובשו"ע חו"מ סי' קפ"ה (ס"ב) פסק כדעת הרשב"א דגם דבר שקצבו לו מחיר, אין יכול השליח לקנות לעצמו.
<h4>דעת המחנ"א</h4>
ובמחנ"א שלוחין (סי כ') פליג על הרשב"א, והביא מהר"ן (ב"ב פ"א.) שכתב בשם המפרשים דחפץ שדמיו קצובים ובא אחר ולקחו שלא מדעתו של חנווני ע"מ ליתן דמיו, זכה בו. דדעתו של חנווני שכל מי שיתן דמים יזכה בו. ומבואר דאי"צ דעת מקנה למעשה קניין ודי בהסכמתם, וא"כ ה"ה השליח יכול לקנות לעצמו בחפץ שדמיו קצובים.
וכן ציין במחנ"א למה שכתב בהלכות גזילה (סי' ה') בשם הר"ן במו"ק (ט. מדפי הרי"ף) שהביא מהראב"ד דבדבר העומד למכירה יכול לקחת שלא מדעת הבעלים ע"מ לשלם. א"כ מבואר דלא בעינן את דעת המוכר לקניין.
אמנם מבואר במחנ"א דגם הוא סובר דאין די בהסכמת הבעלים, אלא צריך את הקנאתם, אך בדבר שדמיו קצובים דעת הבעלים להקנות לכל מי שיתן דמיו, משא"כ כשאין דמיו קצובים והשליח הוא קוצב את הדמים, בזה אמרינן דהשליח הוא המקנה ואינו יכול לקנות לעצמו לא רק מחמת חשד, אלא מפני שאין כאן מי שיקנה לו.
ונראה כוונתו דאי"צ דעת מפורשת למעשה קניין, ומ"מ בעינן דבשעת הקניין יהיה דעת המוכר קיימת ובלא"ה איכא חיסרון במעש"ק, וכשהשליח הוא המקנה ומסרו לו הבעלים את כוחם א"כ בעינן את דעת השליח קיימת ולא את דעת הבעלים, ומש"ה אין יכול לקנות לעצמו, דבשביל זה צריך להסתלק מהשליחות, ואז יהיה חיסרון בדעת המקנה. ועדיין צריך ביאור בזה.
<h4>דעת השערי יושר</h4>
אמנם בחי' הגרש"ש בקונטרס השליחות (סי' ב') פליג על המחנ"א, ולדעתו יש לחלק בין דבר שקצבתו ידועה לכל ועומד למכירה, דבזה אי"צ דעת הבעלים בהקנאה, לבין דבר שהבעלים נתנו לו קצבה ואינה ידועה לכל, דבזה בעינן את דעת המקנה, ובכהאי גוונא דווקא כתב הרשב"א שאין השליח יכול לקנות לעצמו, ואת"ש דברי הר"ן בב"ב (פ"א.) ובמו"ק (ט. מדפי הרי"ף) דשם הוי דבר שקצבתו ידועה לכל.
אמנם יש להבין דבריו דאם בעינן דעת המוכר למעשה קניין, א"כ מה הפרש יש בין דבר שקצבתו ידועה לכל לדבר שאין קצבתו ידועה. ונראה מדבריו שהבין דכיון דאין צריך כאן שום דעת מצד המוכר כיון דהכל כבר גמור בדעתו וידועה לכולם, א"כ בקל יוצא מרשותו ואי"צ דעתו למעשה קניין.
או נימא דלעולם דעת המוכר קיימת גם למעשה קניין שיעשו אלו שיבאו לזכות, משא"כ בדבר שאינו ידוע וממילא אין רוצה שיבואו לקחת ללא רשות אין דעתו על המעשה קניין. וצ"ב.
<h4>דעת הנתיבות</h4>
עכ"פ מוכרח מדברי הרשב"א, דבעינן דעת מקנה למעשה קניין, וכך פסק השו"ע בחו"מ (סי' קפ"ה ס"ב), וא"כ יקשה מכאן על הנתי' ברמ"ד (סק"א) דס"ל דאי"צ דעת מקנה למעש"ק. ובאמת הנתי' בסי' קפ"ה (סק"א) כתב טעם אחר בדברי השו"ע מ"ט אין השליח יכול לקנות לעצמו, והוא משום דשם שליח אינו אלא לאחר, ונחשב כלא נתן לו רשות לקנות לעצמו ורק למכור לאחרים, ולפי"ז עלו דברי הנתי' כהוגן, אמנם מדברי הרשב"א מבואר דלא כטעמו של הנתי' אלא משום דאם קונה לעצמו אין כאן הוצאה מרשות לרשות.
ואין להקשות דלפי מה שביארנו דמועיל אמירת לך משוך וקני, ומשום דנותן המוכר דעתו למעשה קניין, א"כ גם השליח יאמר לעצמו לך משוך וקני ואח"כ יסתלק, דזה אינו, דסו"ס בעינן שדעת המוכר תיהיה קיימת בשעה שיעשה הלוקח את הקניין, והשליח כשיסתלק לא תהיה כאן את דעת המקנה.
<h4>דעת האמרי ברוך</h4>
ומהאמרי ברוך סי' קפ"ה (ס"ב) מבואר, דלעולם בעינן את דעת המקנה ואיכא חיסרון של הוצאה מרשות לרשות, ומה שמבואר בכמה מקומות דיכול לקנות לעצמו שלא מדעת הבעלים, וכגון בסי' שנ"ט (ס"ב) דהובא מה שכתב הרא"ש דאפשר לקחת שעורים תחת עדשים דזכין לאדם. [וזה כעין אותה קושיא שהקשה המחנ"א מדברי הר"ן בב"ב (פ"א.) ומו"ק (ט. מדפי הרי"ף)]. התם באמת אינו זוכה במה שקונה כיון דאין כאן דעת המקנה, אלא אמרינן שיכול לקחת לעצמו ולאכול ובאמת יכול המוכר לחזור בו.
ולפי דברי האמרי ברוך אי"צ לחלק בין דבר שקצבתו ידועה לדבר שאין קצבתו ידועה, וכמו שחילק הגרש"ש, אלא לעולם בעינן דעת מקנה, רק שיכול לקחת לעצמו אך לא יזכה בו, והה"נ גם השליח יכול ליקח לעצמו החפץ אמנם אינו זוכה בו.
ובזה ישב האמרי ברוך מה שמצאנו דבאבידה יכול השומר לקנות לעצמו, וכדאיתא בפסחים (י"ג.) ביוחנן חקוקאה, וכ"כ הטור והרמ"א בסי' רס"ז (סכ"ד) ולכאורה קשה הרי אין שליח קונה לעצמו, ונדחקו בזה המחנ"א (שם) והמהרי"ט (ח"א סי' צ"ג) והאורים גדולים (סי' קצ"ד), ולאמרי ברוך את"ש דבאמת גם שליח יכול לקחת לעצמו, רק שלא יזכה בחפץ.
<h4>דבר שאינו מקפיד - ודעת הנו"ב</h4>
וברמב"ם (פ"ה מהלכות אישות ה"ח) כתב דאם קידש בדבר של חברו, ואין חבירו מקפיד עליו מקודשת מספק. והובא דבריו בשו"ע אבהע"ז (סי' כ"ח סי"ז). [והטעם דהקידושין רק מספק נחלקו האחרונים, דהפרישה שם כתב דאיירי בדבר שאינו שו"פ, וחיישנן שמא שו"פ במדי, ובב"ש ובט"ז שם כתבו דחיישינן שמא מקפידים הבעלים].
ולכאורה מבואר דאי"צ בזה דעת מקנה, וכך הוכיח האבהא"ז שם כשיטת הקצות דאי"צ דעת מקנה למעש"ק, ולדעת הגרש"ש אין מכאן הוכחה, כיון דיש לחלק בין דבר שקצבתו ידועה לכל וכן דבר שאין מקפיד לכל, לבין דבר שאינו ידוע, וא"כ את"ש לכו"ע.
אמנם מצאנו בנו"ב אבהע"ז (מהדו"ק סי' נ"ט) דהקשה על הרמב"ם מאין יצא לו דין זה, ואיך אפשר להוציא ע"י כך ממר"ק, וכתב דכוונת הרמב"ם דמועיל מדין הפקר, והוכיח הנו"ב דבריו מב"מ (ל:) בעובדא דריבר"י דאמר לכו"ע אפקרינהו לך לא אפקרינהו, ופריך וכה"ג מי הוי הפקר, ואי תימא דדבר שאינו מקפיד אינו הפקר, א"כ למ"ל לריבר"י להפקיר, שיניח החפץ ולא יקפיד לשום אדם חוץ מאותו אדם, וע"כ דגם דבר שאין מקפיד הוא משום הפקר, ובעינן שיהא הפקר לכל דהיינו שלא יקפיד על שום אדם שיקחנו.
וחזר הנו"ב על דבריו באבהע"ז (מהדו"ב סי' ע"ז) דא"א לזכות בחפץ בלי דעת הבעלים, ושם כתב דכוונת הרמב"ם דלא זכה בחפץ ומ"מ יכול לקדש בו ומועיל מצד קניין שינוי רשות. [ולא הזכיר שם מהפקר].
ומבואר מדבריו דס"ל דגם בדבר שאין מקפיד לכל לא מהני בלא דעת מקנה, וס"ל לנו"ב דאין די בהסכמת המוכר אלא צריך שיהיה דעתו גם על המעשה קניין.
וכן ס"ל לאמרי משה (סי' ל"ז בהגה"ה), והביא את דברי הנו"ב, וכתב דלדבריו מה שמבואר בסי' שנ"ט דיכול לקנות שעורים תחת עדשים, הה"נ דאין נעשה שלו אלא שמותר לו לקחת, וכמ"ש האמרי ברוך בסי' קפ"ה שהובא לעיל.
ומכח זה כתב האמר"מ במוכר בהמה מבכרת לגוי תמורת מלווה, שלא קנה הגוי, ואף שאח"כ משך הגוי הבהמה לביתו, לא מהני כיון שבקניין משיכה לא היה דעת בעלים למעשה קניין.
ובאבני מילואים (סי' כ"ח סקמ"ט) פליג על הנו"ב וכתב דוודאי שאין דין דבר שאין מקפיד מטעם הפקר, כיון דבהפקר א"א לבעלים לחזור בהם בלא מעשה קניין, אלא ע"כ דזה מדין מתנה. והוכיח דבריו מסוכה (מ"ב:) דמלמדים את כל הבא למקדש שיאמר כל מי שיבוא לולבי לידו הרי הוא לו במתנה, ושם הרי אין נותן רשות לעכו"ם ולא הוי הפקר לכל ושוב אינו חל, וע"כ דאין זה משום הפקר אלא משום מתנה.
ואת הוכחת הנו"ב מב"מ (ל:) דחה האבנ"מ דריבר"י רצה להפקיר כיון שחשש שיהא מי שיזיק העצים ויכשל בגזל, משא"כ כשיפקיר ינצלו מגזל. [ועי' באמרי בינה (נדרים סי' כ"ב) דהקשה דגם בלא יפקיר לא יכשלו כיון שאינו מקפיד, ויש לישב. וכן מה שמשמע בדבריו דבהפקר אין גזל, עי' במחנ"א (הל' זכייה מהפקר סי' ח') ובחזו"א (אבהע"ז סי' רל"ו), ואכ"מ].
ולכאורה מבואר באבנ"מ דלא בעינן דעת מקנה למעשה קניין ודלא כמ"ש האבהא"ז בשמו, אך י"ל דס"ל כשיטת הגרש"ש דבדבר שאין מקפיד לכל שאני. אך מ"מ כבר הבאתי לעיל מהקצות בסי' ר"ט ורס"ב ורע"ח דנראה מדבריו דאי"צ דעת מקנה למעשה קניין, וכל דבריו ברמ"ד זה משום דהקפיד שיועיל מדין שליחות.
ולכאורה היה מקום לומר דכיון דאמירת לך משוך וקני מהני לכו"ע, וכנ"ל, א"כ באומר ע"י קטן לך משוך וקני יועיל לכו"ע וכמ"ש הנתי' בקפ"ב.
אמנם למה שביארתי בטעם הקצות ברמ"ד לא יועיל גם זה כיון דרוצה שיועיל מצד שליחות. ובלא"ה נראה לומר דאין הקטן נאמן בזה, והנתי' שכתב שנאמן ביאר בסי' רמ"ד ע"פ דברי הש"ך בסי' שנ"ח (סק"א) דדי באומדנא שפלוני מרשה לו, וקטן עושה אומדנא, וא"כ זה ניחא אם נלמוד בש"ך דזה מהני לקניין וכמו שהבין הקצות בסי' ר"ט (סק"ה) ורס"ב (סק"א), אמנם לנו"ב (אבהע"ז מהדו"ת סי' ע"ז) והעונג יו"ט (סי' קי"א) דכתבו דאין עושה קניין, א"כ לא נוכל לסמוך על הקטן.
וא"כ לפי"ז גם אם אי"צ דעת מקנה לקניין לא נוכל לסמוך על הקטן שמינה אותו אביו שליח, דזה מהני רק לאכילה ולא לקניין (לדעת הנו"ב והעונג יו"ט). ואף שהנתי' בסי' כ"ח (סק"ז) וברמ"ד (סק"ד) כתבו דעדות לדבר שאינה בגמר הדבר - והיינו שמעיד שפלוני מסכים לתת לו - אי"צ בזה כל כללי עדות, מ"מ הרי הדגיש בסי' כ"ח דמ"מ שני עדים בעינן, וא"כ ע"כ גם בעינן עדים כשרים, ומהא גופא שהוצרך הנתי' ברמ"ד (סק"א) להאמין לקטן מטעם הש"ך בשנ"ח, מוכח דבעינן עדים כשרים גם אם אין זה גמר הדבר.
<h4>לנידון דידן</h4>
ועתה נבוא לנידוננו במקום שהקטן מוכר ד' מינים של אביו שלא בפניו, אף שאביו שלחו לכך ואינו מקפיד, יש להחמיר שלא לקנות ממנו, דאף דדעת הנתי' ברמ"ד (סק"א) דאי"צ שליחות גדול למכירה, מ"מ בסי' קפ"ב (סק"ב) כתב דבעינן שיאמר או יכתוב ע"י לך משוך וקני.<sup>3</sup> ודלדעת המנח"פ (שם) עכ"פ במקום שלא שלח אותו ללוקח מסוים בעינן אמירת לך משוך וקני.
וכן לדעת הקצות בסי' קכ"ו (סקט"ו) ובסי' רמ"ד (סק"ב) בעינן בר שליחות, או מטעם האבהא"ז דבעינן דעת מקנה לקניין, או מצד דבעינן הודאת בע"ד וכשיטתו בסי' רמ"א (סק"א), או מטעם דקפיד שיועיל מדין שליחות כמ"ש לעיל.
וכן לדעת הרשב"א והר"ן בכתובות (צ"ח.) נראה דבעינן דעת מקנה לקניין, אמנם הבאנו דעת הגרש"ש דאם קצבתו ידועה אי"צ דעת מקנה, א"כ בערבות י"ל דקצבתם ידועה, דפחות או יותר כולם מוכרים באותו מחיר. ואפילו במכירת שאר ד' מינים אם נרשם מחירם בדוכן אפשר דנחשב כקצבתו ידועה, ורק אם הקטן אומר בעצמו את המחיר ולא ידוע בלעדי אמירתו, בזה לא יהני.
אך שיטת הנו"ב והאמרי משה דבכל גווני בעינן דעת מקנה למעשה קניין, וכן נראה מהאמרי ברוך, וא"כ נראה דיש מקום להחמיר שלא לקנות מקטן, לא מבעיא במקום שאין אמירת לך משוך וקני שאז מהני רק לנתי' ברמ"ד, וגם לדבריו לדעת המנח"פ איירי דווקא כששלחו לאדם מסוים, אלא אפי' כשיש אמירה מ"מ יש להחמיר לדעת הנו"ב והקצות והאמ"ב והאמר"מ [וכן למנח"פ במקום שלא שלחו לאדם מסוים].
ושמעתי מחכ"א לטעון דבקניית ד' מינים תועיל מכירת הקטן, משום דוודאי דעת המוכר גם על המעש"ק, דאל"ה למאי יהבה נהליה, וכדאיתא בב"ב (קל"ז:) לגבי אחריך לפלוני, וכן כתב הרא"ש (קידושין פ"ק סי' כ') לגבי הנותן טבעת שאולה לחברו שיקדש בו אשה דאמרינן דנותן לו ע"מ שיועיל לקדש בו דאל"ה למאי יהבה נהליה, וא"כ ה"ה הכא נימא דוודאי כוונתו גם לקניין.
ולענ"ד זה אינו, דרק כשאנו דנים כמה נתן לו אם רק פירות או גם גוף, וכן שאנו דנים אם נתן לו בשאלה או בקניין בזה אמרינן שנותן לו על דעת דיועיל לו למה שירצה, אבל כשיש חיסרון בעצם הכוונה לקנין לא יועיל שום דבר, דסו"ס לא כיון ליבו להקנות ללוקח, שהרי לעולם מדובר כשרוצה הלוקח לקנות ומ"מ אמרינן שיש כאן חיסרון כוונה מצד המוכר, ומה עדיפא בזה שרוצה לצאת בו יד"ח למצות ד' מינים, ומש"ה נלע"ד דאין סברא זו מועילה כאן.
אכן לפעמים מצוי שמושך את האתרוג בפני הבעלים, ורק נותן הדמים לבנו הקטן של המוכר, אמנם לכאורה אם נרצה לצאת גם ידי המחנ"א (קניין משיכה סי' ב') דאי קניין דאורייתא לא מהני לדרבנן יש להקפיד לשלם על האתרוג קודם החג, דלולא זאת קונה רק במשיכה דרבנן (והובאו דבריו בשע"ת (סי' תרנ"ח סק"ה) ובמשנ"ב (שם סק"י)), א"כ אף דלדעת הנתי' בקפ"ב (סק"ב) יועיל הקניין כסף דהקטן מעשה קוף בעלמא עביד, מ"מ לדעת הקצות בקכ"ו (סקט"ו) לא יועיל ובעינן בר שליחות מהטעמים שיתבארו לעיל. וכן לדעת הישועו"י (סי' ס"א סק"ב) דבקניין כסף לא אמרינן דעת אחרת מקנה, וא"כ בשעה שבאו הדמים ליד אביו לא היה כוונת קניין מצד הקונה.
ואף דגם לנתי' בסי' ר' (סקי"ד) לא מהני דעת אחרת במכר ורק במתנה, מ"מ כל טעמו שם דמי אומר שהלוקח רוצה לקנות עתה ולהתחייב בדמים, משא"כ הכא ששלח דמים ע"מ לקנות וודאי דרוצה בקניין. אך לכאורה י"ל לפי"ז דדווקא בנידון הנתי' בקפ"ב ששלחו לקנות קרקע דאז וודאי דרוצה לקנות ע"י הדמים דאל"ה יצטרך ללכת לקרקע לעשות מעש"ק, משא"כ במטלטלין שהשליח יביאם אליו אפשר שאינו רוצה לקנות עד שיבוא לידו, אמנם בד' מינים וודאי שרוצה לקנות בדמים כדי לצאת דעת המחמירים בזה וכנ"ל.
אמנם נראה דאין זה לעיכובא כיון דלדעת הנתי' קונה בדמים אלו, וגם דברי המחנ"א עצמם אמורים רק לדעה דדאוריתא לא מהני לדרבנן, והרבה חולקים על זה מכמה טעמים, עי' בנתי' סי' רל"ה (סקי"ג) דלאחר שבא לידו מהני דרבנן לדאורייתא, ובאבנ"ז או"ח (סי' תצ"ד) דכתב דמהני מדין יאוש, וכן באמ"ב (הל' יו"ט סי' כ"א הערה ח') כתב ע"פ הנו"ב (מהדו"ת סי' כ"ד סקל"ג) דאם הקניין דרבנן קדם לזמן שבא לידי נפק"מ מדאוריתא כו"ע מודו דמהני. עוד כתב האמ"ב דלאחר שתיקנו קניין דרבנן סמ"ד הקונה וקונה מדאוריתא. וע"ע בשו"ת אור לי (לבעל השד"ח סי' ל"א) אריכות גדולה בזה, ומ"מ לכתחילה יש מקום לחוש.
<h4>דעת המשנ"ב והכת"ס</h4>
והנה במשנ"ב (שם) כתב דכשיבוא האתרוג לחצירו זוכה בו מדאורייתא גם למחנ"א, עי"ש. ואי נימא דבעינן דעת מקנה למעשה קניין, א"כ לא מהני מה שיביא אח"כ לביתו, כיון דאז אין דעת המוכר למעשה קניין, וע"כ דס"ל למשנ"ב דלא בעינן דעת מקנה למעשה קניין.
ואף דבלא"ה יש להקשות דבקניין שלא בפני המוכר בעינן אמירה של לך וקני [ואף דבחצר דעת הכסף הקדשים (סי' ר' ס"א) דלא בעינן אמירה, מ"מ האחרונים פליגי עליו בזה וכמבואר בנתי' סי' ר"ב (סק"א), ובשו"ת חת"ס (סי' קי"ז), וכן בקול שמחה (חי' על חו"מ אות י')], זה לא קשה, דהא כל הטעם דבעינן אמירה שלא בפניו זה משום דחיישינן שמא חזר בו, ולאחר שעשה קניין דרבנן שוב לא חיישינן לזה שהרי אין יכול לחזור בו.<sup>4</sup>
וגם מדברי הכת"ס (או"ח סי' קכ"ח) יש להוכיח דלא ס"ל דבעינן דעת מקנה למעשה קניין, דכתב דקטן שקנה לולבים ומכרם, אם קונה רק מדרבנן אפשר לצאת בהם יד"ח כיון דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, ולכאורה לדבריו צ"ל דהקטן מוכר את הקניין דרבנן שלו, והמוכר שלו מוכר את הקניין דאורייתא, והא המוכר אין דעתו למעשה קניין, וע"כ דס"ל דלא בעינן דעת מקנה למעשה קניין, וכשיטת הנתי'.
ומ"מ כבר כתבנו דיש להחמיר כשיטת הנו"ב והאמר"מ, וכן בדבר שאין קצבתו ידועה להחמיר כדברי הגרש"ש בדעת הרשב"א, וכל מה שכתבנו הייו דווקא לצאת ביומא קמא דבעינן בו "לכם", אבל בשאר ימים שיוצאים בשאול אין לחוש כלל.
<h4>צד להקל מדין יאוש</h4>
וראיתי מי שרוצה להקל מכח יאוש ולומר שהבעלים מתייאשים מתרי טעמי, גם מצד ספד"ד דיכול הקונה לומר קי"ל דלא בעינן דעת מקנה, וגם מצד שלא יודעים הבעלים מי הקונה שיחפשו אחריו.
והנה לגבי יאוש מצד ספד"ד מצאנו לתה"ד (סי' ש"י) דכתב דהטעם דאמרינן קם דינא (יבמות ל"ז:) זה משום דמתייאש, והרי מבואר דבמקום ספק אמרינן דמתייאש. אמנם הש"ך בתקפו כהן (כללי קים לי) תמה עליו, וז"ל "למה נאמר כיון שכבר נפסק הדין אסח דעתיה ונתיאש הימנו, הלא לא זכה בו אלא משום שהיה מוחזק בו ולא היו יכולים להוציא מידו מכח ספק, ולא אשכחן סברא זו בשום מקום בש"ס או פוסקים" עכ"ל. וכוונתו דמוחזקות מכח ספק אינה גורמת ליאוש, ואפשר לומר משום דמהני תפיסה לא מתייאש. ועכצ"ל כן דא"כ לא יהני תפיסה לעולם כיון שכבר נתיאש ממנו. [ולדעות דלא מהני תפיסה בספיקא אפשר דיהני יאוש, וכ"כ הנתי' (המובא בשו"ת חמד"ש סי' ב'), והאבנ"ז (או"ח סי' שמ"ג), והישועות ישראל (סי' מ"ט סקי"א)].
והטענה שיהיה כאן יאוש מצד דלא יודע מי הקונה וממילא מתייאש, יש לדון בזה לפי מה שכתב השערי יושר (שער ה' פרק י"ב) לחלוק על ההבנה הפשוטה בהג"א בב"מ (ס"ו:) דמחילה בטעות מהני מדין יאוש, וכתב השער"י דאין שייך יאוש בכה"ג, וטעמו דלא שייך יאוש רק באבידה, ועוד דלא שייך יאוש כשמוכר (ושם איירי במוכר דבשב"ל) כיון דיאוש הכוונה סילוק מהחפץ, וכשמוכרו לא מתייאש ממנו אלא משתמש בו (ועי"ש עוד טעם). [וכעין זה ממש כתב גם החי' הרי"ם (חו"מ סי' כ"ה סק"ד)]. וא"כ לדבריו הכ"נ בנדו"ד לא שייך יאוש. [ואף דאפשר לומר דנחשב כאבידה כיון שלא יודע היכן זה מ"מ לפי הטעם השני וודאי דאין שייך הכא יאוש].
וא"כ אף שלמעשה אפשר לצרף ולומר דיש דעות דלא בעינן דעת מקנה, וגם לדעות שלא מהני מ"מ יש כאן יאוש לכמה דעות [דהא האבנ"ז (או"ח סי' תצ"ד) לא ס"ל כהשער"י, שהרי בסברא זו דאיכא יאוש דחה דברי המחנ"א (קניין משיכה סי' ב'), דאפשר לקנות אתרוג בכסף ללא משיכה], מ"מ נראה דלכתחילה וודאי יש לחוש, ובפרט במקום שלא אמר לך משוך וקני, דאז לרוב דעות לא מהני.
<h4>צד להקל מכח תפיסה</h4>
ולכאורה היה מקום להקל מטעם אחר, כיון שנחלקו הפוסקים אי מהני קנין כזה, וכפי שהארכו בכל המאמר, א"כ יכול הלוקח לומר קי"ל כהפוסקים שחל הקנין ואז ייצא בזה כבשלו. אמנם נחלקו בזה הרבה אחרונים אם חפץ שהוא שלו רק מכח תפיסה נחשב "לכם", עיי' חמד"ש (חו"מ סי' י' סק"ו) ואמרי בינה (דיני יו"ט סי' כ"א (ב) הערה ד'-ו'). וע"ע באו"ש (ביכורים פ"ב הי"ג) ובזכר יצחק (ח"א סי' נ"ד) ובשו"ת חי' הרי"ם (סי' ה') ובאבנ"ז (או"ח סי' שמ"ג) ובשער"י (ש"ה פ"ח), ובעוד הרבה אחרונים. ואכ"מ.
ונמצא דמידי ספיקא לא נפקא, ובפרט שביארנו דדעת הנתי' ברמ"ד היא יחידאה, וגם נסתרת מראשונים, וגם הוא עצמו סותר דבריו בקפ"ב דבעינן אמירה, ועכ"פ כשאינו שולח לאדם מסוים וכמ"ש המנח"פ. ואף שהבאנו דעת הגרש"ש דבדבר קצוב הוי מכירה מ"מ נפק"מ באתרוגים, וגם דבריו אינם מוכרחים כמו שביארנו, וא"כ ודאי יש לחוש בזה לכתחילה בדאורייתא.
וראיתי בפסקי תשובות (סי' תרנ"ח הערה י"א) שהתיר לקנות משליח קטן, והביא כן מספר חנוך לנער (פכ"ה סק"ח). וכן הביא להתיר בזה בשם קובץ מבית לוי (ח"ד עמו' ס"ג), ועיי"ש בקובץ הנזכר תשובת הגרח"מ וואזנר זצ"ל שהוכיח כן מחו"מ סי' קפ"ח דמבואר שם בשולח דינר ביד קטן לא שלח אלא להודיעו, ומשמע דאם שלחו לקנות מהני.
ולענ"ד אין מכאן ראיה דמהני הקנין, ולא איירי שם אלא אם חייב המוכר באחריות הדמים והשמן, ולעולם לא היה שם קניין.
ועיי"ש שהסכים עמו אביו הגדול בעל השבט הלוי להקל בזה, וציין לביה"ל בסי' תמ"ח (ס"ג) שהבאתי לעיל. אמנם כבר הארכתי שאין זה מוסכם בכל הפוסקים, והנלענ"ד כתבתי.
<h4>הגבהה בד' מינים בפני המוכר</h4>
ולסיום ראיתי לדון בדבר קניין הגבהה באתרוג שלא ראיתי מי שמקפיד או מעורר על זה, דלכאורה אתרוג הוי דבר שדרכו בהגבהה, וא"כ אינו נקנה במשיכה וכמבואר בחו"מ (סי' קצ"ח ס"א), וא"כ צריך להקפיד להגביה את האתרוג ג' טפחים.
והנה בקונה אתרוג בדמים י"ל דקונה אותו בקניין כסף וכמו כל דבר של מצווה, וכמבואר בחולין (פ"ג.) ובחו"מ (סי' קצ"ט), אמנם בשו"ת בית יצחק (או"ח סי' ק"ז) כתב דדווקא הקונה בערב החג קונה במעות, אבל הקונה כמה ימים קודם אינו קונה במעות [ועי' בשד"ח (מערכת הל' כלל קמ"א סקכ"ד) שהביא דבריו]. וא"כ הקונים אתרוג לפני ערב החג צריכים להקפיד על הגבהה.
ואף דלאחר שמשך לרשותו י"ל דכבר יקנה במעות כיון דאין חשש של נשרפו חיטיך, כבר כתב השער משפט (סי' קצ"ח סק"א, הובא בפת"ש שם סק"ב) דברמב"ם מבואר דלא פלוג בזה, וכ"כ האמרי בינה (קונטרס הקנינים סי' ה') ובבית יצחק (שם). (ועי' בנתי' (סי קפ"ג סק"ד) דלא כתב כן, ויש להאריך במחלוקתם, ואכ"מ).<sup>5</sup>
ואף דיגביה אח"כ בביתו [ואז גם קונה מדין קנין חצר] לא מהני, כיון דשלא בפניו בעינן אמירה, ואף דדעת המחנ"א (שלוחין סי' כ') דבהגבהה אי"צ אמירה, מ"מ מסתימת הפוסקים אין נראה כך, וכן נסתר משו"ע חו"מ סי' קצ"ד (ס"ד), וכמ"ש המנח"פ, וגם שזה רחוק מן הסברא ומ"ט סומכים ע"ז במקום דאורייתא.
אך לכאורה י"ל דבמקום שנתן דמים ואסור למוכר לחזור בו אזי לא חיישינן לחזרה, ומהני שלא בפניו. וכן מצאנו לקצוה"ח סי' רע"ח (סקט"ו), וכמ"ש בדבריו הפרי יצחק (ח"ב סי' מ"ח). אמנם כבר האריך הפרי יצחק לחלוק על הקצות והוכיח מהגמרא שגם לאחר שנתן דמים לא מהני משיכה שלא בפניו. [ועי"ש דביאר מ"ט חיישינן לחזרה, אף שאסור לו לחזור]. וא"כ לא מהני הגבהה בביתו.
ומ"מ נראה דבמקום שעשה כבר קניין מדרבנן, כו"ע יודו דאין יותר חשש לחזרה, ובשביל שיחול קניין דאוריתא מהני קניין גם שלא בפני הבעלים.
אך עדיין יש להעיר לפי מה שכתבנו בדעת האחרונים דבעינן דעת מקנה למעשה קניין, א"כ לא יועיל מה שאסור לו לחזור בו, וכן מה שעשה קניין דרבנן, כיון דסו"ס אין דעת המוכר למעשה קניין, ומדאורייתא עדיין לא קנה.
ובר מן דין, הרי בד"כ אין הקונים נותנים את דעתם לקנות בהגבהה אף שמגביהים, ואף שבכל קניית הד' מינים בדרך כלל אין הקונה שנותן דעתו למעש"ק, מ"מ כשלוקח לעצמו אמרינן דזה כוונת הקניין, וא"כ י"ל דאם יצא לו להגביה בפני המוכר מהני, אמנם זה רק בפני המוכר דאז מגביה כדי לקחתו לעצמו, משא"כ כשמגביה בביתו בלא כוונה לקנין כלל אלא כדי להראותו לאחרים או לנוטלו למצוה אז ודאי אין בדעתו למעש"ק.
ואף דבדעת אחרת מקנה אפשר דלא בעינן כוונת קניין, כאן לא מהני דעת אחרת, וכמ"ש הנתי' בסי' ר' (סקי"ג) דבמקום שאין דעת המוכר להקנות במעש"ק, לא מהני דעת אחרת מקנה. סוף דינא צ"ע מ"ט אין חוששים לזה לעשות מעשה קניין של הגבהה בפני המוכר.
<h3>טעמי וגדר פטור מתה מחמת מלאכה</h3>
הרב יוחנן שטיינברג
מעשה בראובן תושב העיר ביתר עילית, ששאל רכב מחברו שמעון לצורך נסיעה לירושלים הלוך וחזור. כשיצא מהעיר לעבר כביש עוקף חוסאן, נרגם במטח אבנים שנזרקו ע"י מחבלים ימ"ש. בחסדי ה' ששמר עליו והצילו מכף אויב ואורב, לא אירע שום נזק לנפש, אך הרכב ניזוק - השמשה הקדמית נופצה, ושאר נזקים ושריטות, והמשאיל מאמין לו שכך היה ושהשתמש בו כדרך.
ועתה בא שמעון, בעל הרכב, לתבוע מראובן שישלם לו על הנזקים, וטענתו עמו, שהרי שואל חייב אף באונסין, ולכן אף שהרכב ניזוק באונס, מ"מ חייב לשלם.
אך ראובן טוען לעומתו דכיון ששאל את הרכב לצורך נסיעה לירושלים, והנסיעה לירושלים היא בדרך כלל דרך כביש 'עוקף חוסאן', א"כ יש לדון את דינו כמתה מחמת מלאכה ויש לפטרו.
ויש לדון מי מהם צודק בטענתו.
עוד יש לדון, מה יהיה הדין באופן שלא ניזוק מרגימת אבנים, אלא שראובן עבר בנסיעתו על האבנים ושברי זכוכית הפזורים על הכביש, וצמיגי הרכב ניזוקו מהם, האם דינו כמתה מחמת מלאכה או לא.
על דרך זה יש לדון, באופן שהנזק אירע מחמת שנסע בשעת לילה מאוחרת, ועמדו גנבים על הכביש וגנבו ממנו את הרכב, האם גם אז יהיה פטור מדין גניבה מחמת מלאכה, או שמא הפטור של מחמת מלאכה הוא רק באונס ולא בגניבה.
<h4>גדר חיובי אונסין בשואל</h4>
א. בשמות פרשת משפטים כ"ד י"ג כתוב: וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם.
וכן בפרק השואל ב"מ צ"ד ע"ב מפורש ששואל חייב באונסין, וכן אמרו שם במשנה צ"ג ע"א והשואל משלם את הכל.
ומבואר דדבר פשוט הוא דהשואל חפץ מחבירו נתחייב על אחריות החפץ בכל מה שיקרה לו אפי' על אונסין, וחייב אפי' על דבר שהיה ודאי קורה גם אצל הבעלים כגון מתה כדרכה, שגם אצל הבעלים היתה מתה, וכלשון הגמ' [ב"מ ל"ו ע"ב] מלאך המות מה לי הכא ומה לי התם, ואפילו הכי נתחייב השואל.
ובטעם וגדר חיוב זה דהאיך יתחייב אדם על חפץ חבירו בדבר שאינו תלוי בו ובשמירתו, עי' ברש"י סנהדרין [דף ע"ב ע"א] דדנין שם בגמרא בגזלן שחייב באונסין ובאחריות החפץ, ובגמ' כתבו שם בהו"א דהטעם הוא דהגזלן קונהו מיד בגזילתו, ודוחה הגמ' דלא, וז"ל הגמ', ולא היא כי אוקמינא רחמנא ברשותיה לענין אונסין אבל לענין מקנא ברשותיה דמרייהו קיימי "מידי דהוה אשואל".
וברש"י שם [ד"ה אבל] אבל לענין מיקנא לא קני אם קימין הן אצלו והוא היה בא לעכבו וכו', והאי דכי נאנסו מחזיר דמים ולא מצי אמר ליה נאנסו ומיפטר משום דלא גרע גזלן משואל משום "דכל הנאה שלו הוה כקנוי לו לימי שאלתה והוה כשלו ולכן חייב באונסיה", [וע"ע לשון רש"י ע"ז ט"ו ע"א ד"ה שאלה קניא].
והיינו דהשואל, בזמן שהחפץ שאול לו הרי הוא כקנוי לו, וכשנאנס שלו נאנס ולכן חייב לשלם, [ולא דהוא שלו לגמרי שיהיה פטור מלהחזיר כמו לוקח לזמן, דהרי יש לו חיוב השבה, ואכ"מ].
וכן מפורשים הדברים בתוס' ב"ק דף י"א ע"ב ד"ה אין שמין, בסוה"ד, וז"ל וה"ט דמ"ד אף לשואל כיון דחייב באונסין נמצא שקנאו משעה שהוציא מיד הבעלים והדמים הוא דנתחייב כמו גנב וגזלן, ע"כ. [ויש לדקדק בלשון התוס' ואכ"מ].
גם הרשב"א ב"מ דף ל"ו ע"ב בסוגיא דשומר שמסר לשומר, הסביר כן הדברים וז"ל [ד"ה מ"ט] "ושואל דחייב במתה כדרכה, משום דכיון דכל הנאה שלו אוקמא רחמנא ברשותו לגמרי כאילו היה שלו חוץ ממתה מחמת מלאכה דאיכא למימר לאו לאוקמא בכילתא שאילתה".
וכן מבוארים הדברים בחי' רעק"א [ב"מ ל"ו ע"ב במערכה אות י"א], וכן בחי' חמדת שלמה [ב"מ צ"ו ע"ב ד"ה עי' שו"ת], דגדר חיוב אונסין בשואל אינו תלוי בחיוב שמירתו אלא דהוי כקנוי לו להתחייב באונסין. וע"ש שדנו בזה האיך שייך גרועי גרעיה בשואל שמסר לשו"ש, [ועי' נתיבות בסי' רצ"א סק"ל ובהערות נתיב בינה להג"ר בנימין מרק שליט"א], וע"ע מחנה אפרים הל' שאלה סי' ב', ובנתיבות סי' שד"מ סק"א.
ומ"מ במתה מחמת מלאכה פטור השואל, ומקור הדברים בגמ' ב"מ דף צ"ו ע"ב, איבעיא להו כחש בשר מחמת מלאכה מאי, א"ל ההוא מרבנן ורב חלקיה בריה דרב אויא שמיה, מכלל דכי מתה מחמת מלאכה מחייב נימא ליה לאו לאוקמא בכילתא שאילתה, אלא אמר רבא, לא מיבעיא כחש בשר מחמת מלאכה דפטור אלא אפי' מתה מחמת מלאכה נמי פטור דא"ל לאו לאוקמא בכילתא שאילתה, ע"כ.
<h4>בלאי טבעי דרך שימוש החפץ</h4>
ב. וקודם שנדון בטעם וגדר הפטור של מתה מחמת מלאכה, צריכים להדגיש דזה פשוט שהכחש שמכחיש השואל את החפץ ע"י עצם המלאכה כשמשתמש עם החפץ בשימוש רגיל, דהיינו מה שנפחת ע"י כל פעולה שעושה עם החפץ כגון רכב וכדו' שע"י כל שימוש בו יורד קצת משוויו, והיינו בלאי טבעי, פשוט וברור שא"צ לשלם לו על זה, שהרי ע"ז שאל ממנו להשתמש בו, וידע המשאיל שיפחת הכלי שווי זה, והוה כנותן לו במתנה להדיא שווי זה, וכן נראה מתו"ד השיטמ"ק על איבעיא זו בגמ' דהכחש הטבעי שדרכו להפחית בשימושו ברור שא"צ לשלם, עיי"ש.
ויותר מזה מבואר בנתיבות סי' שמ"א סקי"א דהשואל חפץ מחבירו לזמן ונאנס תחת ידו, וחייב מצד הדין לשלם מה שנאנס כדין שואל שחייב באונסין, אעפ"כ כשמשלם לו, מנכה השואל מהתשלומין דמי השווי מה שהיה נפחת אצלו מחמת השימוש עד סוף הזמן ששאל החפץ אם היה נשאר החפץ קיים.
וז"ל ויש ללמוד מכאן דה"ה אם שאל חפץ מחבירו וכו' וכן אם נאנס תחת יד השואל, כשמשלם לו השואל מנכה לו דמי מה שהיו פוחתין מחמת שימוש של החפץ אילו היה קיים מחמת הזמן שהיה השואל משתמש בו, וכן אם הזיקו אחר משלם להשואל דמי שיווי ההשתמשות על זמן השאלה והמותר לבעלים, וכן מוכח בהנ"י עיי"ש, עכ"ל.
ומקור דבריו הוא מהנימוקי יוסף בסוגיא דשואל אדם בטובו לעולם, שהדין הוא דאין צריך להחזיר החפץ עד שיצא מכלל שימושו וישארו רק השברים, ואז צריך להחזיר לו שבריו, ונסתפק הנ"י האם המשאיל יכול להוציא החפץ מהשואל בשעה שאין השואל משתמש בו, או שהשואל יכול לעכבו מליקחנו שירא שמא יאבד אצלו, וכתב שם נפק"מ באם יאנס תחת ידו שלא יצטרך לשלם לו כלום רק השברים, דכל שיווי החפץ הרי נתן לו כבר במתנה בזכות השימוש ולכן אי"צ לשלם לו זה רק שיווי השברים, ואם נאמר דיש למשאיל זכות לקחת ממנו החפץ כשאין משתמש בו, א"כ הרי צריך לשלם לו גם שווי זכות זה.
וז"ל הנ"י [ס' ע"א מדפי הרי"ף] וכתב הרנב"ר ז"ל נסתפק הראב"ד ז"ל אם יכול המשאיל להשתמש בה בעוד שאין השואל משתמש בה וכו', ונפקא מינה עוד לענין תשלומי אונסין דודאי אע"פ שהוא שאול לו לעולם אם נאנס או נגנב חייב לשלם שאינו מקבל מתנה דשואל הוא, ואם כן כשתמצא לומר שאין המשאיל יכול להשתמש בו כלל אפילו בשעה שאין השואל צריך לו, אם נאנס אינו חייב לשלם אלא דמי שברים לבד שהרי אין למשאיל זכות בו בעודו שלם, ואם המשאיל יכול להשתמש בו ונגנב או נאנס משלם לו לפי זכותו, עכ"ל.
ומזה הבין הנתיבות דכל מי ששואל חפץ לזמן, דעל אותו זמן כל מה שנפחת משוויו הרי הוא שלו וא"צ להחזיר לו. ושנה דבריו לעיל בסי' ש"ז סק"ג, ועי' בהערות נתיב בינה דיש חולקים על הנתיבות, ובעיקר על חידושו השני לגבי מזיק שצריך לשלם לשואל, עיי"ש.
[ועי' גם בנתיבות סי' ש"מ סק"ג בתחילתו, ועוד בסי' ש"ט סק"א גבי שוכר על מה הוא משלם שכירות, עיי"ש.]
עכ"פ עיקר האיבעיא בגמ' הוא בהוכחשה יותר מהרגיל שנכחש בד"כ, או מתה, וכגון שנתייגעה כ"כ במלאכתה עד שהוכחשה או מתה. וע"ז איבעיא בגמ' אם צריך לשלם או לא, ואמר רבא דודאי פטור, דא"ל לאו לאוקמא בכילתה שאילתה. ובביאור סברא זו נתבארו כמה הסברים בראשונים ובאחרונים, וכדלהלן.
<h4>טעם פטור ממ"מ פשיעת או מחילת המשאיל</h4>
ג. הנה הרמב"ן שם בד"ה הא דאמרינן הקשה מה הטעם דפטור שואל במתה מחמת מלאכה, ומ"ש מאונס גמור דחייב השואל אף באופן שודאי היה אונס זה נארע ג"כ אצל המשאיל, כגון מתה כדרכה, ואפ"ה חייב השואל דהוא חייב באחריות החפץ, כש"כ כשאירע מחמתו ע"י שנשתמש בה והוי כהזיקו בידים מדוע פטור. וז"ל הרמב"ן, הא דאמרי' בממ"מ לאו לאוקמא בכילתה שאילתה קשיא לי וכי מיגרע גרע כיון דכי מתה מחמת עצמה חייב אע"ג דמלאך המות הוא דקטלה ומה לי הכא ומה לי התם, כי ממ"מ דשואל דמכל מקום איהו גרם ליה היכי מיפטר, בשלמא למיפטר בה שאר שומרין בהך טענה דלאו לאוקמא בכילתה שאילתה טענה מעלייתא היא לומר דלאו פשיעה דידהו היא, אלא שואל מי יכלת למימר בה טפי מאונס, וי"ל דשואל ודאי חייב באונסין אבל לא בפשיעה דמשאיל, וכאן משאיל פשע בה שהשאילה למלאכה והיא אינה יכולה לסבול אותה מלאכה וכגון שמתה מחמת אובצנא דמלאכה, עכ"ל.
מבואר בדברי הרמב"ן דעיקר הפטור בממ"מ הוא רק משום שהמשאיל פשע בה שהשאילה למלאכה שאינה יכולה לעמוד בה, ולפי"ז כל שאירע לה דבר מחמת המלאכה באופן שאין כאן פשיעת המשאיל, שברור שלא היה קלקול בחפץ חייב, ועי' להלן עוד.
והנה הרשב"א נראה דהיה קשה לו ג"כ קושית הרמב"ן, אך תי' קצת בלשון אחר וז"ל, נראה לי דהיינו עיקר טעמיה דרבא דודאי מאן דמשאיל פרה לחבירו למלאכה מידע ידע דעבידא לאכחושי בבשרא דלאו לאוקמא בכילתא שאלה ואפ"ה לא שם ליה מעיקרא בכחשא, [לכאורה כוונתו שלא ביקש ממנו לשלם לו ע"ז, כמו שוכר שמשלם על הכחש עי' מה שצוין לעיל לנתיבות סי' ש"ט] וכיון דלאו בכחש קפיד אף במתה מחמת מלאכה נמי לא קפיד דמה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, עכ"ל.
והנה מרהיטות לישנא דהרשב"א נראה דחולק על הרמב"ן וס"ל דלאו דווקא משום שהמשאיל פשע שהשאיל לו דבר מקולקל, אלא עצם הדבר שיודע שעלול לקרות אונס כזה וכיו"ב מחמת המלאכה ולא התנה עמו שישלם לו, על דעת זה השאילו לו, והוה כמוחל לו מתחילה כחש זה, ולכן פטור.
ובשיטמ"ק נראה ג"כ קצת דהבין דהרשב"א חולק על הרמב"ן דאחר שהביא את דברי הרמב"ן כתב "אבל" הרשב"א כתב, [ועי' לקמן מהמחנה אפרים בלשון הנמוק"י].
והנה המחנ"א הל' שאלה סי' ד' דן במי ששאל ספר ללמוד בו ונתקלקל הספר מחמת מה שלמד בו, האם חייב לשלם או פטור משום ממ"מ, ותלה אותו במחלוקת הרמב"ן והרשב"א הנ"ל, דלהרמב"ן דממ"מ פטור רק משום דהיה פשיעה דמשאיל בטיב החפץ, כאן בספר שנתקלקל מחמת לימודו ליכא פשיעה דמשאיל דודאי הספר היה טוב ושלם כשהשאילו, ונתקלקל רק מחמת לימודו וחייב לשלם, אבל להרשב"א כל שהמשאיל יודע שקלקול זה עלול להיות הרי הוא פטור.
ומבואר דהבין ג"כ כפשטות משמעות הרמב"ן דפטור ממ"מ הוא רק באופן שהמשאיל פשע בו שמסר לו חפץ מקולקל. וע"ע להלן.
<h4>אונס שלא בא מחמת המלאכה עצמה</h4>
ד. כתב הטור בסי' ש"מ סעיף ו' וז"ל, כתב הרמ"ה מי ששואל בהמה לילך דרך ידוע ובאו עליו ליסטין באותו הדרך או חיות רעות ואנסוה ממנו, חשיב שפיר מתה מחמת מלאכה כיון שמחמת הדרך ששאלה לילך בה הוליכה ונאנסה, כי היכי [שם צ"ז ע"א] דפטרינן לההוא דשאיל שונרא מחבריה ואכלה עכברים טובא ומתה אעפ"י שלא הרגתה המלאכה גופה, כיון שבמלאכה ששאלה לצרכה מתה בגרמתה, ואדוני אבי הרא"ש ז"ל אומר דאין נראה דלא דמי לשונרא ששאלה להרוג עכברים דבאותה מלאכה עצמה נאנסה, והוי כשואל בהמה למהלך יום אחד ומחמת ההילוך מתה, אבל אם נאנסה ממנו בדרך, אונס אחר הוא ואינו מחמת מלאכה, שאף בלא מלאכה אפשר שתאנס ממנו הלכך חייב, עכ"ל.
מבואר מדברי הרמ"ה דכל אונס שנגרם לחפץ מחמת ההשתמשות הרי הוא פטור, כדין מתה מחמת מלאכה אף שאין הכרח שהמלאכה תגרום המיתה, והבין במעשה דשונרא [כך מפרש הב"ח] דעיקר המטרה של השונרא הוא רק להרוג העכברים ולא לאוכלם, אלא שטבעו שתוך כדי עבודתו גם אוכל מהם, ולבסוף אכל יתר מן המדה וחביל ומת.
והיינו, דבגמ' שם איכא תרי לישנא בעובדא דשונרא. א] דעכברים הרגוה, ב] דאכלה עכברים טובא וחביל ומת, ופטרוהו משום ממ"מ, והרמ"ה הבין דעיקר מטרת השונרא הוא להרוג העכברים, ולא פליגי ב' הלשונות במטרת השונרא, ואפ"ה סבירא להו ללישנא ב' דיש לו דין מתה מחמת מלאכה, אף שלפי"ז לא מתה מחמת המלאכה עצמה, דהמלאכה היה להרוג והוא מת מתוך אכילתו, ואפ"ה פטור, ומזה הוכיח הרמ"ה דאף באופן שלא מתה מחמת המלאכה ממש פטור מדין ממ"מ, כל שמתה כתוצאה מהמלאכה.
ודעת הרא"ש שחולק, הנה בלשון המובא בטור אין דבריו ברורין כ"כ, דהתחיל בסברא אחת דאין הנדון דומה לשונרא כלל דבמעשה דשונרא היתה המיתה מחמת המלאכה ממש שמתה במלאכה עצמה דהיינו באמצע פעולת הריגת העכברים עצמה, ובגרמת הריגת העכברים, משא"כ כאן באנסוה ממנו בדרך אין האונס במלאכה כלל אלא שנאנסה ע"י ליסטים ודרך אגב היתה באמצע המלאכה, וס"ל דזה לא נקרא מחמת מלאכה, ומשמע מלשון זה דאף אם יהיה ברור שאונס זה לא היה נארע בעיר לא נקרא מחמת מלאכה. וסיים בלשונו דכאן אינה מחמת מלאכה כלל אפשר שתיאנס ממנו אף בלא מלאכה, ומשמע לפי"ז דאם יהיה ברור שאונס זה לא היה נארע בעיר גם הרא"ש מודה להרמ"ה, ועי' בב"י בבדק הבית שאכן תי' כן על הרמ"ה דליסטים וחיות רעות אינם מצוים בעיר כמו בשדה, ולכן הוה מחמת מלאכה, והיינו שעיקר סברת הרא"ש לפטור הוא סוף דבריו, [ועי' בב"ח שנטה בדרך אחר ופי' רק סוף דבריו], וכן נראה בלשון הרמ"א בסעיף ג' שהמחבר הביא דעת הרמ"ה דמיקרי מחמת מלאכה, וכתב עליו הרמ"א וז"ל, ויש חולקין בזה וסבירא להו דלא מיקרי מחמת מלאכה דהרי אף בלא הליכת הדרך איפשר שיבא לה אונס כזה. ומשמע כנ"ל דאם יהיה ברור דאונס זה לא היה נארע בעיר הוה ממ"מ, וכן פי' המחנ"א [הנ"ל] וכדלהלן, דהרא"ש לא נחלק על הרמ"ה רק משום דאונס כזה היה נארע גם בלא הליכתו.
והיוצא לפי"ז כשאחד שאל רכב מחברו ונרגם באבנים, והוא ממש כמעשה דהרמ"ה, דלא בא האונס מחמת המלאכה עצמה אלא כתוצאה מהמלאכה ששאלה בשבילה, דהיינו ששאלה לנסוע לירושלים, וכיון שכולם נוסעים דרך כביש זה, הוה כפי' לו בהדיא שיסע דרך שם, ופטור לדעת הרמ"ה, ולפי מה שנתבאר, לכאורה גם הרא"ש מודה כאן להרמ"ה דפטור, כיון דבעיר אין דרך שיזרקו אבנים והוה מחמת מלאכה ממש.
וכשעבר עם הרכב על השברים הפזורים, וניזוקו צמיגי הרכב, בגוונא שנחשוב אותו כאונס גמור, כגון באופן שלא היה לו להעלות על דעתו כלל שיש אבנים פזורים על הכביש, כגון בלילה וא"א לראות, אונס כזה לכאורה יהיה נחשב מחמת המלאכה ממש, אלא שזה יהיה תלוי במחלוקת הרמב"ן והרשב"א, דלהרמב"ן דרק באופן שהיה כאן פשיעת המשאיל פטור, כאן א"א לומר שהמשאיל פשע בטיב החפץ, דלא אירע בגלל קלקול ברכב, אלא שאירע אונס ברכב מחמת המלאכה, ולכן לפי דעת הרמב"ן יהיה חייב, אבל לדעת הרשב"א כיון שאונס כזה עלול לקרות, הוה כנתנה לו מתחילה על דעת כן וכמחלה לו, אכן יהיה פטור.
ועי' להלן מחלוקת האחרונים בביאור דעת הרמב"ן והנפק"מ היוצא לפי"ז בכל מתה מחמת מלאכה.
<h4>איזה טעם נקטו הראשונים והאחרונים לעיקר</h4>
ה. והנה המחנ"א אחרי שהביא את דברי הרמב"ן והרשב"א ותלה שאלתו במחלוקת הנ"ל, מביא להוכיח מהרמ"ה דס"ל דלא כהרמב"ן, דהרי במעשה דהרמ"ה לא פשע המשאיל בטיב החפץ, אלא היה כאן אונס צדדי, ואף שהרמ"ה הוכיח דגם אונס כזה נקרא מחמת מלאכה מ"מ עדיין אין כאן פשיעת המשאיל, וכיון שהמחבר פסק כהרמ"ה מוכח דלא ס"ל כדברי הרמב"ן.
וגם הרא"ש שחולק עליו, אינו חולק עליו בעיקר סברתו, אלא דס"ל דאונס כזה שיכול לקרות גם בעיר שלא מחמת מלאכה, לא מקרי ממ"מ, ומשמע דאם היה מוכח להדיא דלא היה נארע בעיר שלא מחמת מלאכה אכן יהיה פטור אף להרא"ש, ומזה מוכיח המחנ"א לפסוק דלא כהרמב"ן, [וכמו שנתבאר לעיל דהמחנ"א הבין ברמב"ן כפשוטו דרק כשיש פשיעת המשאיל נקרא מחמת מלאכה ופטור, ועי' להלן מזה].
ועוד הביא המחנ"א להוכיח דלא כהרמב"ן מלשון הנמוק"י דנראה דהיה קשה לו קושית הרמב"ן ותי' וכלהלן, ודבריו נוטים לדברי הרשב"א ומוכח דלא כהרמב"ן. וזה לשון הנמוק"י, ואע"ג דמתה שלא מחמת מלאכה חייב לא אמרינן הכי כשמתה מחמת מלאכה, אלא כיון שהשאילה למלאכה ידע המשאיל דאפשר דמתכחשא במלאכה ואפ"ה השאילה לו א"כ מתירה למיתה הלכך המשאיל הוא דפשע בנפשיה, ע"כ. [ונראה מהמחנ"א דאף שהנמוק"י סיים קצת כלשון הרמב"ן, מ"מ לא ס"ל כהרמב"ן, אלא כהרשב"א, ודו"ק].
גם בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב סי' קט"ו דן בשאלה שם לגבי חפץ השאול שנגנב מחמת מלאכה, [עי' להלן] ודן ג"כ בשיטת הרמב"ן והרשב"א והוכיח מהרמ"ה דלא ס"ל כהרמב"ן ונקרא מחמת מלאכה אף בלא פשיעת המשאיל, אלא דמתו"ד שם נראה קצת דהרא"ש דחולק על הרמ"ה הוא כדעת הרמב"ן דבלא פשיעת המשאיל לא נקרא מחמת מלאכה, עיי"ש שהאריך בזה, וכתב דבריו שם עוד לאפוקי משו"ת מהרשד"ם חו"מ סי' תל"ה דס"ל דאף שהרא"ש סתר ראיית הרמ"ה אינו חולק עליו בדין, אלא דס"ל דהרא"ש חולק עליו.
[וגם מתו"ד השער המלך פ"ו מהל' חובל ומזיק, נראה דהרא"ש לא נחלק על הרמ"ה על עיקר סברתו, ועי' להלן].
והנה הש"ך בסק"ה פסק כהרמ"א, והיינו כהרא"ש דבאנסוה ליסטין אינו נקרא מחמת מלאכה, וטעמו לפסוק כן הוא עפ"י דעת הרמב"ן דדווקא בפשיעת המשאיל פטור מחמת מלאכה, [ויש לדון בדבריו אם למד כן בפי' הרא"ש, או שפוסק כן בלא שזה יהיה סברת הרא"ש ודו"ק].
והוכיח הש"ך מהרשב"א דס"ל ג"כ כהרמב"ן [לפי מה שנתבאר לעיל בדברי הרשב"א צ"ע הרשב"א, ואולי צ"ל הריטב"א דלשונו ג"כ כהרמב"ן, וכדהלן].
ועוד הביא הש"ך דבתשובת הריב"ש סי' שכ"ג כשמבאר את דברי הרמב"ם כתב בתו"ד להדיא דשואל בהמה ונטרפה בדרך ע"י גדודי חיות וליסטים חייב דאין כאן פשיעת המשאיל. והוא ממש כהרמב"ן.
והנה הש"ך ציין גם לדברי המהרשד"ם הנ"ל, ולכאורה כוונתו דמתו"ד המהרשד"ם נראה דלא ס"ל כוותיה, דכתב לפטור עפ"י דעת הרמ"ה, וכתב דאף הרא"ש י"ל דלא נחלק עליו לדינא, ופסק שם להלכה כן, עיי"ש עוד כמה טעמים, ועי' נתיבות לעיל סי' קע"ו ס"ק ס' שפסק לדינא שלא להוציא ממון נגד הרמ"ה, עיי"ש.
והנה הב"י בסעיף א' מחודש א' הביא דברי התרומת הדשן סי' שכ"ח וז"ל, ראובן שאל משמעון כלי זיין להלחם עם השונאים ונפלו בני העיר ביד השונאים ולקחו הכלי זיין מראובן הוי כמתה מחמת מלאכה ופטור, והביא ראיה לדבר, עכ"ל הב"י, וראייתו הוא דהוכיח משונרא דאכלה עכברים דהיינו לישנא א', וס"ל דעיקר המטרה הוא לאכול עכברים וכמעשה דלישנא ב', וכשעכברים הרגוהו הוה ממ"מ אף שלא מתה ממש מחמת עיקר הדבר ששאלה, [וזה היפך הרמ"ה שנתבאר לעיל במטרת השונרא, אבל כוונתו ללמוד מזה אחד הוא דא"צ שיהיה מחמת המלאכה עצמה], הכא נמי כשלקחו ממנו הכלי זיין אף שלא מתה מחמת המלאכה ממש שלא נתקלקל הכלי זיין באמצע המלאכה, אלא שמתוך מלאכתו נאנסה בידי השונאים ואפ"ה הוה ממ"מ.
ומדברי התה"ד נראה ג"כ דלא כשיטת הרמב"ן דהרי אין כאן פשיעת המשאיל בטיב החפץ.
והסמ"ע העתיק את התה"ד להלכה, אך הש"ך בסק"ו חולק עליו, וטעמו כנ"ל עפ"י מה דפסק כהרמב"ן, וכתב דלכן לא העתיקו הרמ"א להלכה.
ועי' להלן להלכה איך פוסקים.
<h4>כשהמשאיל לא הכיר את החפץ שהשאיל, לשיטת הרמב"ן</h4>
ו. ובעיקר סברת הרמב"ן יש לדון מהו הגדרתו, דהנה לשון הרמב"ן הוא, דשואל ודאי חייב באונסין אבל לא בפשיעה דמשאיל, וכאן המשאיל פשע בה שהשאילה למלאכה והיא אינה יכולה לסבול אותה מלאכה, עכ"ל.
ופשטות לשונו משמע דהמשאיל יודע ומכיר בהמתו, וידע שהיא אינה ראויה, ולכן פשיעת המשאיל הוא במה שהשאילה. ויש לדון לפי"ז בחפץ חדש שגם המשאיל לא ידע שהוא מקולקל, וכל כיו"ב כשידוע לנו בבירור שהמשאיל לא ידע, האם להרמב"ן יהיה חייב. וכן נראה שהבינו השואל ומשיב מהדו"ת ח"ב סי' נ"א והאור שמח הל' מלוה ולוה פי"ג ה"ג - בהשמטות, שאכן יהיה חייב לדעת הרמב"ן, עיי"ש שדנו לפי"ז בשוכר חפץ מחברו והשאילה לאחר, אם יהיה פטור בממ"מ וכמו שנראה מתוך הסוגיא ב"מ ל"ה ע"ב-ל"ו ע"א, דהרי בד"כ אין השוכר יודע בטיב החפץ, אם הוא ראוי לאותה מלאכה או לא.
אמנם בשו"ת הר הכרמל סי' ט' הק' על הרמב"ן דבשונרא דקטלוה עכברים דמבואר בש"ך סק"ו דג"כ נקרא פשע המשאיל, מה פשיעת המשאיל שייך כאן הרי לא ידע כמה יגיע כובד המלחמה עם העכברים, וגם לא שכיח דבר זה, ולכן ביאר עפ"י מה שהב"ח [שם איתא ב"י וט"ס הוא וצ"ל ב"ח], העתיק לשון הרמב"ן בשינוי לשון קצת, וז"ל, ולא הו"ל להשאילה כל שאינו יודע בה שתוכל לסבול אותה מלאכה, עכ"ל הב"ח, דהיינו דלאו דווקא משום שידע שאינה יכולה לסבול, אלא דעליו לבדוק לפני שמשאיל מהו כח המלאכה שתוכל לסבול, וכל שלא בדק הוה פשיעתו וא"י לחייב השואל ע"ז, ובאמת דזהו לשון הריטב"א ממש שג"כ הק' קושית הרמב"ן ותי' בשינוי לשון, והשיטמ"ק הביאו אחר שהביא את הרמב"ן, וז"ל, ותי' רבינו הגדול הרמב"ן דשואל קביל עליו אחריות כל אונסין דלא אתו מחמת פשיעה דמשאיל אבל לא מה דאתי מחמת פשיעה דמשאיל, והכא משאיל פשע בה דמידע ידע דלמלאכה בעי לה ולאו לאוקמא בכילתה, "והוה ליה לעיוני אם היא בת מלאכה אם לאו, וכיון דלא עיין ואושלה" איהו דאפסיד אנפשיה, עכ"ל, הרי דמפורש בדבריו כסברא זו שכתב בשו"ת הר הכרמל דעל המשאיל לבדוק אם ראויה למלאכה זו.
<h4>טעם פטור ממ"מ דהו"ל כאומר קרע כסותי והפטר</h4>
ובשו"ת הרי"ם חו"מ סי' ו' מבאר שיטת הרמב"ן באופן אחר, דלא שהמשאיל פשע בזה שנתן לשואל בהמה כחושה, אלא עיקר הפטור הוא דכל שנתן לו הבהמה והוא דבר שעלול למות ולהכחש מחמת המלאכה הוה ליה כאומר קרע כסותי והפטר, וכל שלא התנה בפי' שיהא חייב, הרי פטור הוא, וזה כוונת הרמב"ן שהמשאיל פשע בה, דהיינו שפשע שלא התנה עמו שהוא חייב, ובא לאפוקי דלא על השואל להתנות אלא על המשאיל להתנות, עיי"ש טעמו. [אך דבריו צ"ע לפו"ר, דהרי בלשון הרמב"ן מפורש דלא כדבריו, וצ"ע].
ועי' בשואל ומשיב הנ"ל שג"כ רוצה לפרש מדעת עצמו על דרך זה, דבממ"מ צריך תנאי בהדיא להתחייב, עיי"ש בד"ה עוד נראה לי דבר חדש, עיי"ש סברתו. וע"ע באולם המשפט שג"כ ביאר בכוונת הרמב"ן דלאו דווקא פשיעת המשאיל, עיי"ש.
ובספר בית יעקב [סי' ש"מ סק"ב] אחר שהביא את לשון הרמב"ן והרשב"א, כתב וז"ל, ובאמת שני הטעמים אינם מספיקים לכל המקומות, דבשונרא המובא בש"ס לא שייך טעם הרשב"א משום כחשא ואפ"ה קרי ליה ממ"מ, וכן טעם הרמב"ן אינו מספיק לאם עבד בה המשאיל מתחלה כמה ולא ממ"מ, ועוד וכי המשאיל מחויב לבדוק הבהמה קודם השאלה, וע"כ צ"ל כמו שכתב החינוך [מצוה ס'] דשמירה בבעלים דפטור משום דעל הבעלים היה לשומרו, ואפ"ה בכמה מקומות לא שייך טעם זה [ואעפ"כ יש פטור דשמירה בבעלים], וע"כ דרק על עיקר הפטור נתן טעם, ואף דבפרטים לא שייך טעם זה, והכא נמי, עכ"ל.
מבואר מדבריו שהבין כוונת הרמב"ן כפשוטו, אלא דזהו רק עיקר הטעם שפטרוהו, ומ"מ אף באם באיזה אופן לא יהא שייך טעם זה מ"מ יהיה פטור אף להרמב"ן, ולפי"ז מה שתלו האחרונים מחלוקת הרמ"ה והרא"ש ברמב"ן ורשב"א, וכן מה שדן המחנ"א בשואל ספר, כ"ז אינו נפק"מ לפי דבריו, דודאי לכו"ע פטור, ועכ"פ אינו תלוי בסברא זו.
<h4>טעם פטור ממ"מ דהוה כשאלה בטעות</h4>
ז. ועי' במחנ"א שבא לחדש טעם חדש בפטור ממ"מ, דהוה כשאלה בטעות דכיון דהבהמה מתה או הוכחשה מחמת המלאכה הוברר הדבר דלא היתה ראויה למלאכה ששאלה בשבילה, והוה כשאלה בטעות ולא נתחייב מעולם, וכתב דלפי"ז בנידון דידיה בשאל ספר שנתקלקל מחמת הלימוד לא שייך טעם זה, וחייב.
ועי' באחרונים שהק' על דבריו, עי' בהערות ברכת משה על המחנ"א שם, וכן בהערות הגר"ד לנדו, דא"כ לפי"ז לא יצטרך לישבע שבועת השומרים דנתברר שאינו שואל עליו, וזה לא שמענו, ועוד קושיות עיי"ש.
וע"ע בשו"ת שואל ומשיב הנ"ל עוד סברא אחרת בפטור ממ"מ [ד"ה והנה בענין].
<h4>נתקלקל החפץ מחמת המלאכה שלא באונס</h4>
ח. ומה שיש לדון עוד, מה יהיה הדין בנגנבה מחמת מלאכה באופן שלא היה כאן אונס בדבר זה, כגון שהיה יכול להבריח את הגנב ברועים ומקלות, שהדין בשומר שכר שהיה יכול לקדם ברועים ומקלות ולא קידם שחייב, א"כ כאן כשנגנבה מחמת מלאכה, יש לדון אם יש לו הפטור של ממ"מ, והנה בשו"ת פרח מטה אהרן [הנ"ל] דן בזה וכתב דלכאורה י"ל דחייב די"ל דכל מה שנפטר מחמת מלאכה הוא רק באופן שהיה אונס, ששומר אחר היה פטור בזה, בזה י"ל דאף דשואל חייב באונסין אף שא"י לשמור מזה, בזה פטרוהו כשמתה מחמת מלאכה משום דלאו לאוקמא בכילתא שאלה, אבל אם חסר בשמירתו שלא שמר כהוגן, י"ל דחייב אף כשאירע מחמת מלאכה, וסיים איברא דלא אשכחנא להאי חילוק סייעתא מהגמ' או מהפוסקים.
והנה מתו"ד הנתיבות בסק"ה, נראה דס"ל דפטור, דעל דברי הרמ"ה שהביא המחבר שנאנסה הבהמה בדרך, כתב הנתיבות דמזה דנקט נאנסו משמע דווקא נאנסו, אבל בנגנבה דהיינו כגון שנם בעידנא דניימי אינשי ואז נגנב ממנו, גם הרמ"ה מודה דחייב, וכתב הטעם דאונס כזה ודאי יכול להיות גם בעיר, שהרי גנבוהו ממנו כשהיה ישן, ורק כשאנסוהו בפניו ס"ל להרמ"ה דבעיר לא היה נארע כן, דבעיר היו לו מושיעים ואין דרך שיבא אונס כזה רק בדרך, אבל כשהוא ישן יכול ליגנב גם בעיר, והרמ"ה מודה להרא"ש.
ומזה שכתב לחייב בנגנבה רק משום שלא היה בפניו ואונס כזה יכול לקרות גם בעיר, ולא כתב דחייב משום דנגנבה ולא נאנסה, משמע דאם אכן יארע גניבה באופן שאין דרכו לקרות בעיר כגון שגנבוהו ממנו בפניו, ובאופן שאין לו פטור אונס רק כדין גניבה, כגון שלא היה ליסטים מזוין, או שהיה יכול לקדם ברועים ומקלות, פטור. ומשמע דלא כהפרח מטה אהרן.
עוד הביא בבית יעקב הנ"ל מספר שער המלך הל' חובל ומזיק פ"ז ה"ג שדן באשה ששאלה משכנתה קדרת בשר של חרס ובעודה מבשלת בשר תחבה כף חולבת, ולא היה במאכל שישים, באופן שנאסרה הקדירה, אם היא חייבת לשלם, ולבסוף מסיק דפטורה דהוה כמתה מחמת מלאכה, כיון דבשעה שהיתה עסוקה במלאכת הבישול ומסיבת מלאכת הבישול נאסרה הקדירה, דבאמצע הבישול תחבה הכף הוה ממ"מ. ועפ"י סברת הרמ"ה דפטור אף באירע דבר חיצוני שנגרם מחמת המלאכה, וכאן אף הרא"ש יודה בזה דהרי בלא הבישול לא היה בא הנזק, [וכנ"ל דהשער המלך ס"ל כמו שכתבו האחרונים בדעת הרא"ש דמודה לסברת הרמ"ה כשברור שלא היה נארע בלא המלאכה]. והוכיח מזה הבית יעקב דלא כפרח מטה אהרן, דהרי אין כאן אונס ואפ"ה פטרו מדין ממ"מ.
אך בשו"ת יד חינוך סי' מ"ב חולק על השער המלך, דהוה שינוי במלאכה דהרי לא השאיל לה להשתמש בכף חולבת, ובשינוי מבואר בשו"ע סי' ש"מ סעיף א' דחייב בין בשוגג ובין במזיד ככל מזיק בידים, ואין לו פטור מתה מחמת מלאכה.
ואח"כ הביא שם בבית יעקב משו"ת אבן שתיה סי' ז' שדן בנידון אחד ששאל טלית יפה ומהודר כי טליתו לא היה מהודר, ונגנב והביא חי' הפרח מטה אהרן וחיזק דבריו, עיי"ש.
ולפי"ז בשאלה שכתבנו בתחילה בעמדו גנבים בשעה מאוחרת בלילה, אם הם היו מזוינים הרי אונס גמור הוא, והוה ממ"מ וכנ"ל לדעת הרמ"ה עכ"פ, אבל אם הם לא היו מזוינים באופן שלא היה כאן אונס, ובשומר שכר הדין הוא שיהא חייב בדין גניבה, ומשום דהיה לו לקדם ברועים ומקלות, א"כ הרי חסר בשמירתו, ונמצא דאף דנגנב מחמת מלאכה, אבל לא היה כאן אונס, הפרח מטה אהרן נסתפק בזה וצידד לחייב, ודעת שאר האחרונים דפטור.
<h4>שאל חולצה והתלכלכה מחמת השימוש</h4>
י. וראיתי בספר משפט כהלכה שהביא מעשה באחד ששאל חולצה יקרה ומהודרת עבור אירוע יוקרתי, ובאמצע הסעודה התזמורת החלה לנגן והוא נסחף עם כולם למעגלים ורקד ופיזז עמהם, והזיע הרבה, והמשאיל טען לו שיכבס לו החולצה, והוא טען לו שעל דעת כן שאלה, ודן שם בשאלה זו ותלה אותו במחלוקת הרמב"ן והרשב"א, דהרי אין כאן פשיעת המשאיל בטיב החפץ.
אך לענ"ד דבריו צ"ע, דלכאורה דינו כבלאי טבעי דהרי על דעת כן שאלה ממנו, אם לא דמיירי שלא היה אמור לרקוד שם, אלא שאח"כ נסחף עם הריקודים, אבל כל ששאל ממנו לילך לחתונה וכדו' ודאי לכו"ע פטור ואינו כלל בדין ממ"מ אלא קודם לזה. ועוד דן שם, אם נתלכלך מרוטב וכדו' דדין זה יהיה תלוי ג"כ במחלוקת הרמב"ן והרשב"א, ובזה נראין דבריו, ודו"ק. [וכהיום תלוי במנהג האנשים על מי לכבס אם על השואל או על המשאיל, וכל אחד לפי מנהגו על דעת כן שואלו.]
<h4>שיחק בכדור ועף על עץ גבוה</h4>
יא. ועוד הביא שם במי ששאל כדור לשחק בו והכדור עף על גבי עץ גבוה מאוד, והוה כאבוד ממנו [וחוץ ממה שיש לדון אם יכול לומר לו הרי שלך לפניך, דהרי יכול לשכור אדם שיעלה לשם, דזה אינו שייך כאן דאינו דומה להא דמבואר בגמ' (ב"ק צ"ח ע"א) דפטור באדייה אדויי, דיכול לומר לו הרי שלך לפניך, דזה אין שייך לומר כאן לכאורה דהרי מחויב בהשבה משעה שמשכו. ועוד דבשו"ע (סי' שפ"ו סעי' א') פסק כדעת הרמב"ם דחייב מדינא דגרמי). יש לדון בזה דלכאורה תלוי במחלוקת הרמב"ן והרשב"א דהרי גם כאן אין פשיעת המשאיל, ורק שהוא דבר שעלול לקרות מחמת המשחק, אלא דסיים שם דאפשר דאף לפי דעת הרשב"א יהיה חייב, כיון דהוא דבר שאינו בשליטתו אפשר דלכתחילה בשעה שלוקחו, לוקחו עם אחריות שיזהר שלא יעוף במקום שלא יוכל להגיע לשם, והרשב"א יודה להרמב"ן בזה.
<h4>סיכום העולה לדינא</h4>
א. השואל חפץ מחבירו הרי הוא מתחייב באונסין ואפי' באונסין שבוודאי א"א לשמור ולהזהר מהן כגון מתה כדרכה, והסבר הדבר דהתורה עשאתו כשלו לימי השאלה, ואם נאנס, נאנס לו.
ב. ואם הוכחשה מחמת המלאכה, כך הוא הדין, דהבלאי הטבעי דהיינו מה שברור שעומד לפחות ע"י המלאכה, כגון כלי מלאכה חשמליים או כנידון דידן ברכב, שנפחת שויים ע"י השימוש בהם, וכן במעשה הנ"ל בשאל חולצה וטעונה כיבוס מחמת השימוש, וכל כיו"ב, לכו"ע פטור, ואין זה כלל מדין מתה מחמת מלאכה אלא משום שהרי למטרה זו השאילה לו והוה כנתן לו במתנה חלק זה, וכנ"ל.
ג. ואם מחמת המלאכה הוכחשה יותר מהרגיל, או מתה, ג"כ פטור, ויש בזה כמה טעמים ונפק"מ ביניהם להלכה, לשון הרמב"ן בפשטות, שידע המשאיל שהחפץ הוא כחוש ואינו ראוי למלאכה והוי פשיעת המשאיל, אבל אם אין ברור שידע שהחפץ הוא כחוש חייב, ובלשון הריטב"א בשם הרמב"ן והעתיקו הב"ח משמע שאי"צ שיהיה ברור, אלא כל שהמשאיל היה לו לבדוק בחפץ ולא בדק הרי"ז פשיעתו ופטור עליה, ודעת הרשב"א דכל אונס שעלול לקרות פטור עליה דמתחלה על דעת כן נתנה לו, והוה כמחלה לו.
ולהלכה, דעת הש"ך לפסוק כהרמב"ן דדווקא כשפשע המשאיל פטור, וגם בשו"ת פרח מטה אהרן נראה דעתו נוטה כהרמב"ן [דהרי גם הוא מבאר דעת הרא"ש כאן עפ"י הרמב"ן], אלא דכתב דיכול לומר קים לי כהרמ"ה וכהתרומת הדשן, דמשניהם נראה דלא ס"ל כהרמב"ן, ודברי המחנה אפרים נראין נוטין לפסוק דלא כהרמב"ן, וכן כתב השער המלך דמידי ספיקא לא נפקא, ועי' בספר משפטי החושן [סי' ש"מ הערות י"א], שכתב שם דאף שהחוות יאיר בשו"ת סי' קס"ה כתב שבכל מקום שיש מחלוקת הולכים אחר הכרעת הש"ך לדינא, ואף שהוא נגד השו"ע, מ"מ מצאנו כמה גדולי האחרונים שאחרי הש"ך שכתבו לפטור עפ"י סברת הרמ"ה והמחבר, [ה"ה חת"ס חו"מ סי' נ"ב, והנתיה"מ בסי' קע"ו, וכן המחנ"א הנ"ל,] א"כ צ"ע למעשה אם אפשר להוציא ממון נגד דעת השו"ע. ובפרט דכבר נתבאר כמה פי' אחרים ברמב"ן, דלפי"ז גם הרמב"ן עצמו לא נתכוון לחייב אף כשהמשאיל עצמו לא פשע, [והבית יעקב כתב בדברי הרמב"ן דלא פלוג].
ד. ואם אירע אונס צדדי מחמת המלאכה, לא בגוף המלאכה עצמו, מחלוקת הרמ"ה והרא"ש, דלהרמ"ה פטור, וכן פסק המחבר, ולהרא"ש חייב והרמ"א הביאו, אלא דמשמעות דברי האחרונים הוא דגם הרא"ש מודה להרמ"ה בסברא זו, אלא דנחלק עליו הרא"ש רק באופן שאין ברור אם הוא קורה רק מחמת המלאכה, או שדבר זה עלול לקרות גם שלא מחמת המלאכה, וכנ"ל. וכל זה הוא נגד שיטת הרמב"ן דרק בפשיעת המשאיל חייב וכאן ודאי דליכא פשיעת המשאיל, ומזה הוכיחו האחרונים לעיל לפסוק דלא כהרמב"ן.
ה. ואם לא אירע אונס מחמת המלאכה, אלא שנגנבה מחמת המלאכה והוא לא בגדר אונס, הפרח מטה אהרן מסתבר ליה לחייב את השואל, אבל לא הכריע למעשה כן, דלא ראה סברא זו בשום מקום, ומשמעות הנתיבות ועוד כמה אחרונים דפטור.
<h4>להלכה</h4>
א. שאל רכב כדי לנסוע מביתר לירושלים, כיון שבדרך כלל רגילים לנסוע דרך כביש עוקף חוסאן, הוה כפירש לו בהדיא שיסע דרך שם, ולכן במקרה שמחבלים זרקו אבנים ונפצו השמשות הרי זה ממש דומה למעשה דהרמ"ה, ולפי הרמ"ה וודאי דפטור, וגם לפי הרא"ש נראה דפטור כיון דברור שאין משליכים אבנים בתוך העיר, והוה ודאי מחמת המלאכה, וכבר נתבאר לעיל דרוב אחרונים ס"ל לפטור כהרמ"ה והרא"ש, ודלא כהש"ך שפסק דלא כהרמ"ה. וגם לפי מה שיש שדייקו מלשון הרמ"ה המובא בטור דמיירי דווקא כשאמר לו להדיא שנוסע בדרך זו, אבל אם לא אמר לו להדיא שנוסע דרך זו, גם להרמ"ה הרי הוא חייב, כאן יהיה פטור כיון שהדרך לנסוע דרך כביש זה הוה כפירש לו השואל בהדיא שיסע דרך שם.
ב. ואם עלה עם הרכב על אבנים, וניזוקו הצמיגים, אם הוא באופן שהיה יכול ליזהר מהם פשוט דחייב, אבל באופן שלא היה יכול ליזהר מהם, ונחשיב זאת כאונס גמור כגון שלא היה צריך להעלות בדעתו שיש שברים על הכביש, נראה דזה תלוי במחלוקת הרמב"ן והרשב"א, דהרי אין כאן פשיעת המשאיל בטיב החפץ, אלא שהוא אונס שעלול לקרות מחמת המלאכה, ומתחלה על דעת כן נתנה לו, והוה כמחלה לו, [ואפשר דאף לפי דעת הרשב"א יהיה חייב דאולי אין זה אונס כלל, ודו"ק], ולפי מה שנתבאר לעיל אפשר דאף להרמב"ן יהיה פטור, ובכל אופן יכול לומר קים לי כהרשב"א, ואין להוציא ממון.
ג. ואם עמדו גנבים באמצע הכביש וגנבו ממנו הרכב, וכל כיו"ב שלא יהיה בגדר אונס, משמעות האחרונים נראה דפטור, אלא דהפרח מטה אהרן נסתפק בזה וצידד לחייב.
ד. ובשאל ספר ונתקלקל מחמת המלאכה נתבאר לעיל מהמחנ"א דתלה זה במחלוקת הרמב"ן והרשב"א, והוכיח מהרמ"ה דלא כהרמב"ן. אלא דכתב סברא אחרת בטעם ממ"מ, ועפי"ז צידד לחייב, עי' לעיל. [ובגוף שאלה זו של המחנ"א הק' האחרונים עליו דמוכח מכמה מקומות דיש לו פטור ממ"מ, ואכ"מ].
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>ביאור דברי ה'אור החיים' הק'</h3>
הרב נחום אברהם גולומב
בדברי משה לנשיאים בירידתו מההר<sup>1</sup>
<h4>דברי רש"י והאוה"ח בפרשת מטות</h4>
על הפסוק וידבר משה אל ראשי המטות (במדבר ל ב) כותב רש"י וז"ל: ראשי המטות [כלומר, למה פרט הכתוב ראשי המטות], חלק כבוד לנשיאים ללמדם תחלה, ואחר כך לכל ישראל, ומנין שאף שאר הדברות כן, תלמוד לומר (שמות לד לא-לב) וישובו אליו אהרן וכל הנשיאים בעדה וידבר משה אליהם, ואחרי כן נגשו כל בני ישראל. ומה ראה לאומרה כאן, למד שהפרת נדרים ביחיד מומחה וכו' ע"כ.
הנה תחילת דברי רש"י, ש'ראשי המטות' בא ללמד שחלק כבוד לנשיאים ללמדם תחלה, הם דברי ת"ק שבספרי (כאן), והמשך דבריו שאינו צריך לכך [רק ללמד שהפרת נדרים ביחיד מומחה], מאחר שכבר נלמד זאת לכל התורה מהפסוק וישובו אליו אהרן וכו', הם דברי ר' יונתן בספרי, החולק על ת"ק, וכדלהלן.
גם האור החיים הקדוש מביא בריש דבריו את דברי הספרי וז"ל: ורבותינו בספרי אמרו לפי שבמאמר החצוצרות (במדבר י ג-ד) הקדים קריאת העדה לנשיאים, [שקודם כתוב (פסוק ב) ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה, ואחר כך כתוב (פסוק ג) ואם באחת יתקעו ונועדו אליך הנשיאים], חש לומר שהעדה קודמת לנשיאים, תלמוד לומר אל ראשי וגו', שהם הקודמים וכו' ע"כ, הנה מביא שיטת ת"ק, ש'ראשי המטות' מלמד שהנשיאים קודמים, ובפשטות דבריו הם כריש דברי רש"י, שהם שיטת ת"ק.
אך לאחר העיון נראה שאינם דומים, שרש"י מפרש שהקדמתם הוא לענין 'ללמדם' תחלה, אבל האור החיים אינו כותב אלא שהם הקודמים, ולא פירש במה הם קודמים.
<h4>דברי הספרי</h4>
והנה איתא לדברי הספרי ב' פעמים, א', בפרשת בהעלותך במאמר החצוצרות, והב', בפרשת מטות בדיני נדרים, אלא שבפרשת מטות הוא בא חסר, שחסר ריש דברי ר' יונתן החולק, ולכן נעתיק כאן הספרי שבפר' בהעלותך, [ומה שהוא בא שלם בספרי הנדפס עם המלבי"ם בפרשת מטות, הוא השלמה ממגיה, שהשלימו ע"פ הספרי שבפר' בהעלותך וכדלהלן, אלא שכל ההשלמות בשאר מקומות ציין במוסגר, וכאן בהשלמה זאת לא הסגירו, כנראה מפני שהיה נראה לו שהיא הגהה פשוטה ומוכרחת, אך יעויין להלן אם אכן ברורה היא הגהה זו].
וז"ל (פסקא ע"ג): ותקעו בהן וכו', יכול כל הקודם במקרא קודם במעשה, [שכמו שבמאמר החצוצרות, העדה כתובה קודם לנשיאים בפסוק, כך גם במעשה, שהם נקראו קודם לנשיאים], תלמוד לומר וידבר משה אל ראשי המטות, הואיל ונאמרו דברות בתורה סתם, ופרט באחת מהן שהנשיאים קודמים, אף פורטני בכל דברות שבתורה שיהו הנשיאים קודמים. ר' יונתן אומר אין צריך, שהרי כבר נאמר, ויקרא אליהם משה וישובו אליו אהרן וכל הנשיאים בעדה, ואחרי כן נגשו כל בני ישראל, הואיל ונאמרו דברות בתורה סתם, ופרט באחת מהן שהנשיאים קודמים, אף פורטני בכל דברות שבתורה שיהיו הנשיאים קודמים, אלא מה תלמוד לומר אל ראשי המטות, ללמדך שאין התרת נדרים אלא מפי מומחים, ע"כ.
ובלשון הספרי 'יכול כל הקודם במקרא קודם במעשה' 'הנשיאים קודמים', אינו מתפרש במה הם קודמים, אם בקריאה או בלימוד או שאר דברים. נמצא שהאור החיים שכותב 'שהם הקודמים', ולא מפרש במה הם קודמים, הרי לשונו מדויק כהספרי, שלא מבאר במה הם קודמים, כך שנראה לכאורה שבדוקא לא מוסיף מה שמוסיף רש"י, שהם קודמים ללמדם תחלה.
[ומה שכתב במאורי אור (אות ב') על דברי האור החיים 'לפי שבחצוצרות הקדים קריאת העדה לנשיאים, חש לומר שהעדה קודמת', דהיינו שהעדה קודמת לשמוע דבר ה' מפי משה, ורק אח"כ ישמעו הנשיאים, ע"כ. לפי הנתבאר אינו כן, שאין ההקדמה ללמדם תחלה. ונראה שכאן אף לרש"י אינו כן, שהרי בחצוצרות לא עלה על הדעת להקדים לכל העם בלימוד, שהרי הפסוק מפורש הוא רק בקריאה, ודברי רש"י הוא שמאחר שהקדימו לנשיאים ללמדם תחלה, ממילא לא מקדימים לעם אף בקריאה, אבל להקדימם בלימוד, זה לא עלה כלל על הדעת].
אלא שיש לדקדק עוד בדברי הספרי, שהפסוק שמביא ר' יונתן, ללמד לכל התורה להקדמת הנשיאים, הוא כך (שמות לד, לא) ויקרא משה אליהם וישובו אליו אהרן וכל הנשיאים בעדה וידבר משה אליהם, (לב) ואחרי כן נגשו כל בני ישראל ויצום את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני, ע"כ, ומביאו רש"י. והנה המעיין בלשון הספרי ימצא שחסר בספרי התיבות 'וידבר משה אליהם', אף שהביא לשון הכתוב קודם לכן והכתוב אחרי כן, ויש לברר טעם הדבר.
אלא שנראה שהוא בדוקא, וכמו שנתבאר, שאין הספרי מפרש שהקדמתם הוא ללמדם תחלה, ולכן בדוקא לא הביא תיבות אלו, שהרי תיבות אלו מורים על הדיבור, והיינו אומרים שהקדמתם הוא בדיבור ללמדם תחלה, ובאמת אינו, שהקדמתם אינו אלא בקריאה, וזה ידעינן ממה שתחלה שבו אליו רק אהרן והנשיאים, ואח"כ נגשו שאר בני ישראל, לכן מדויק שלא נכתבו תיבות אלו, [ובספר כתר כהונה, שמעתיק מהספרי, נראה שהרגיש שחסר התיבות 'וידבר משה אליהם', לכן מוסיף 'וגו'', והיינו שיש להוסיף תיבות אלו, ולפי הנתבאר שבדוקא לא כתבו הספרי, א"כ אין להוסיף אף תיבת 'וגומר'].
ונראה עוד בספרי, שלכאורה היה לו להוסיף גם סיום הפסוק 'ויצום את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני', שמזה גם היינו רואים שהקדים לאהרן והנשיאים 'שדיבר משה אליהם', ואיחר לכל העם 'וציום כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני', וממה שלא נכתב גם המשך הפסוק, הרי זה גם כן מורה באצבע שאין חידוש ההקדמה בלימוד אלא בקריאה, ולכן בדוקא לא נכתב.
אבל רש"י דס"ל שהקדמתם הוא שלימדם תחלה, אכן כותב כאן גם תיבות 'וידבר משה אליהם', ונראה שהוסיפו מעצמו בכוונה, לדעתו שהקדמתם הוא מה שלימדם תחלה, לכן הוסיפו, שבתיבות אלו מבואר הקדמתם בלימוד, אלא שיש עדיין להעיר ברש"י, שהיה להוסיף גם התיבות ויצום את כל וגו', שזה המורה איחור הלימוד לשאר העם.
ולפי זה צריך לומר שהאור החיים שדקדק לכתוב סתם 'שהם הקודמים', ולא כתב שהם קודמים בלימוד, הוא, שיהיו דבריו מדויקים כהספרי. שלא כתב במה הקדימם, וגם שלא כתב התיבות 'וידבר משה אליהם', ולא ההמשך ויצום את כל וגו'.
וכבר כתבנו לעיל שהספרי בפרשת מטות חסר, דהיינו שחסר ריש דברי ר' יונתן, וכתבנו שהוגה והושלם מן אחד מהמפרשים, ונראה שהוגה והושלם מתוך דברי הספרי שבפר' בהעלותך, אך יצויין שכתב גם התיבות 'וידבר משה אליהם', אם מפני שלא מצא טעם להחסירם, לכן העתיק הפסוק בשלימות, או מפני שכך הוא ברש"י.
אבל לפי הנראה שבדוקא לא נכתב בספרי, מפני שלא ס"ל שהקדמתם הוא ללמדם תחלה, ושכך גם הבין האור החיים, א"כ אין להשלים תיבות אלו בספרי שבפר' מטות. וממילא, מה שהדפיסו במלבי"ם בפרשת מטות בתוספת ההגהה הנ"ל, בלא לציין שהוא הגהה, הוא טעות כפולה, שהרי יחשוב הלומד שכך הוא ממש לשון הספרי, ואינו כן, שהרי הוא הגהה.
[וגם יש להוסיף, שבפרשת בהעלותך שהוא נדפס שם בלא תיבות הנ"ל, שם לא הגיה כלום, ואם ס"ל שיש להוסיפו, היה לו להוסיף גם שם, אך האמת שאין להוסיפו בשני המקומות. וכמו כן המעיין בהגהותיו יראה עוד שבפרשת בהעלותך הוסיף בריש דברי הספרי, 'אל פתח אוהל מועד', כדי להבין ההמשך שהעדה נקראו אל פתח אוהל מועד, וא"כ היה לו להגיה כן גם בריש הספרי בפרשת מטות, ודו"ק.]
<h4>פרק ג - דברי רש"י והרמב"ן בפר' כי תשא</h4>
והנה אלו הם הפסוקים בפר' כי תשא (לד, כט) ויהי ברדת משה מהר סיני וגו', ומשה לא ידע כי קרן עור פניו וגו', (ל) וירא אהרן וכל בני ישראל את משה, והנה קרן עור פניו, וייראו מגשת אליו, (לא) ויקרא אליהם משה, וישובו אליו אהרן וכל הנשיאים בעדה, וידבר משה אליהם, (לב) ואחרי כן נגשו כל בני ישראל, ויצום את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני, ע"כ.
וכתב רש"י, וידבר משה אליהם, שליחותו של מקום, ולשון הווה הוא כל הענין, ע"כ, ומבאר הרא"ם, שמכיון שאין כאן דיבור מיוחד, על כרחך לומר, שהדיבור הזה אינו אלא מה שנדבר עמו ה' בהר סיני, שהוא שליחותו של מקום לישראל, שילמד להם התורה כולה, ואם כן על כרחך לומר, ש'לשון הווה הוא כל העניין הזה', שהוא כאילו אמר, שהיה קורא משה אליהם בכל יום, והיה מדבר אליהם ומלמדם התורה והמצות, תחלה לנשיאים, ואחר כך היו ניגשים כל בני ישראל, והיה מצוום ומלמדם את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני, וכו', כל זה העניין הוא מיום הכפורים ואילך, [ולהרא"ם איירי כאן גם מה שדיבר אליו אח"כ באהלו, ולהמהר"ל (גור אריה) קאי על מה שדבר עמו בהר סיני, שלא היה יכול לומר להם זאת בפעם אחת, אלא כל יום היה מלמדם מעט מהדברים, על כל פנים, לא איירי כאן רק בדיבור שדיבר עמם מיד בירידתו מההר, אלא גם על מה שדיבר אליהם שאר פעמים], ע"כ.
והנה רש"י כאן כשהפסוק מיירי בנשיאים, מפרש וידבר משה אליהם הוא שליחותו של מקום, ואח"כ בבני ישראל, כשכתוב ויצום כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני, מפרש רש"י שאחר שלימד לזקנים, חזר ולימד לישראל, ע"כ, ויש לברר דלמה שינה הכתוב בבני ישראל וכתב 'ויצום' ולא כמו בנשיאים שכתוב 'וידבר' אליהם, וכן למה בבני ישראל פירש הכתוב יותר שהוא כל אשר דבר ה' אתו בסיני, ובנשיאים לא פירש כן.
וגם עצם הדברים מחודשים, שפשטות הפסוק מורה, שבא לומר לנו הא דקרנו פניו וייראו מגשת אליו, ולכן הוצרך לקרוא להם, ובתחילה שבו אליו אהרן והנשיאים ושאר העם עדיין יראו מפניו, ורק אחר כך נגשו כולם, ולא משמע שבא לומר איך שלימדם כל המצוות. אך להלן יבואר, מה שלפי רש"י אתי שפיר טפי דברי הספרי.
ועוד צריך לברר, שהנה רש"י ממשיך ומביא דברי הברייתא של סדר הלימוד, שקודם לימד לאהרן, ואח"כ לבניו, ואחר כך לזקנים, ואח"כ לשאר העם, ע"כ, שהוא פירש הכתוב לדרכו שמיירי כאן בסדר לימוד המצוות, והוא המשך לדבריו הקודמים, ובא לפרש הכתוב, למה תחלה לימד לאהרן ולנשיאים, ואח"כ לכל ישראל, שהוא מפני שכן היה דרך הלימוד בכל הזמנים, וצריך לברר, שהנה בפסוק משמע שהם מחולקים לשנים, אהרן והנשיאים לבדם כמו שכתוב 'אהרן וכל הנשיאים בעדה', ואח"כ כל ישראל לבדם, ואילו לרש"י היו צריכים להיות מחולקים לארבע, והיה צריך לכתוב בפסוק גם בניו בנפרד.
והנה הרמב"ן חולק על רש"י וז"ל, ואינו כן, אבל יאמר הכתוב כי בצאת כל ישראל לקראתו ראו קרני ההוד פחדו מגשת אליו, וחזרו אחורנית וכו', וקרא להם משה, ושבו אליו אהרן וכל הנשיאים ההולכים לפניהם, ודבר משה אליהם דברי שלום, ובשרם בסליחת עונם, ובלוחות שהוריד, ואחרי כן ראו כל בני ישראל כי הוא מדבר עם הנשיאים ונגשו לפניו כולם, ואז צוה להם כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני וכו', ע"כ.
הנה חוץ ממה שמבואר לדרך הרמב"ן, דהא שלא ניגשו כולם יחד הוא מפני שיראו מפניו, מבואר עוד גם חילוק הלשון, ש'וידבר' משה אליהם, הוא דברי שלום וסליחתם והלוחות, אבל ויצום כל אשר דבר ה', הוא התורה שלימדו ה' במ' ימים אחרונים, וכיון שהם שני ענינים שונים, שייך בהם שינוי הלשון.
רק צריך בירור לדבריו, שמנלן שהדיבור עמם היה, על סליחת עונם והלוחות שהוריד ודברי שלום, שאין מוזכר מזה כלל בפסוק, [ואולי דברי שלום היינו להניח להם ממה שיראו מקירון פניו, והוא מוזכר בפסוק, אך כפרתם והלוחות מנלן], ואולי נקט כל דבר שנתחדש בזמן ההוא, שזה היה שהוריד הלוחות שניות ושסלח להם ה' עונם.
ועוד יש לברר מדוע לכל העם אין צריך לומר להם הדברי שלום וסיפור סליחתם והלוחות, אם לא שנאמר שבאמת לא היה צריך לומר להם כל זה, אלא שכיון שניגשו הם תחלה, ולא רצה לדבר להם התורה אשר ציווהו ה', משום שרצה שישמעו כל ישראל ממנו, לכן דיבר להם מקודם דברים אחרים, וזה ישמעו אח"כ כל העם מהנשיאים, שלא שייך לחשוש בזה שלא ישמעו אותם היטב, משא"כ התורה רצה משה שישמעו היטב כל פרט ופרט, לכן דיבר זאת רק כשהיו כולם יחד.
[והנה הגור אריה מאריך בחילוק בין רש"י להרמב"ן, דהיינו באיזה לימוד איירי כאן הפסוק, שלרש"י כאן מפרש הפסוק אופן שלימדם תמיד התורה, וכתב עוד, שאולי לדעת רש"י מיירי רק על מה שדבר ה' אתו בהר סיני, ולהרמב"ן הכתוב איירי רק בדברים שנצטווה בארבעים יום אחרונים, עכת"ד. ויש להוסיף, שחילוק זה הוא רק מה לימדם אז, אבל יש עוד חילוקים כנ"ל, שלרש"י הלימוד הזה הוא הן 'וידבר משה אליהם' הנאמר לאהרן ולנשיאים, והן 'ויצום כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני' הנאמר לבני ישראל, אבל להרמב"ן הוא רק 'ויצום כל אשר דבר ה' אתו' הנאמר לבני ישראל, אבל 'וידבר משה אליהם' הנאמר לאהרן ולנשיאים, לא מיירי בדברי תורה שלימדם, אלא היינו דברי שלום והלוחות שהוריד וסליחת עוונם, ועוד חילוק שלרש"י הוא לשון הווה, היינו שאיירי מאופן שלימדם תמיד, אבל להרמב"ן הוא רק הנאמר מיד בירידתו מההר.
ועוד יש להוסיף שגם הרמב"ן מסיים שזהו הענין ההוה, שנהג כן כל הימים. וזהו כמ"ש רש"י, אך שכותב כן רק על ההמשך, 'ובבוא משה לפני ה' יסיר המסוה', וע"ז כתב, שזה נהג כן כל הימים].
<h4>פרק ד - בשיטת האור החיים הק'</h4>
והנה על הכתוב (פסוק כט-ל), 'ויהי' ברדת משה מהר סיני וכו', וירא אהרן וגו', והנה קרן עור פניו וגו' ע"כ, כתב האור החיים, וז"ל ויהי ברדת וגו', אמר 'ויהי' לשון צער, לרמוז, מה שנכוו כל הצדיקים שבמחנה ישראל ממעלת משה, אשר ענתה בפניו, דכתיב, וירא אהרן וכל בני ישראל את משה, והנה קרן וגו' ע"כ. [ולשון 'נכוו', נ"ל שהוא כעין האמור בחז"ל (ב"ב עה.) מלמד שכל אחד ואחד 'נכוה' מחופתו של חבירו].
ויש לברר איך ראה זאת בדברי הפסוק, שאין רמז בפסוק שהיה להם צער, אלא שיראו מפניו, [ואיה"נ שאוה"ח כתב שהוא רק רמז, מ"מ עדיין צריך רמז לרמז, או הכרח לזה], ומה גם שאין כל 'ויהי' לשון צער, שיש שהוא צער ויש שהוא שמחה (מגילה י:), ואולי כאן 'ויהי' הוא השמחה בחזרת רבם אליהם, והלוחות וסליחת עוונם.
ונראה לומר שבדוקא כתב האוה"ח ביאור זה, שהרי מקודם הבאנו פירוש רש"י, והוקשה לנו מה החילוק בין דיבור לציווי, וגם לא נתבאר בפסוק חילוק הקבוצות כמו שפירש רש"י, וכן מה שביאר הרמב"ן שהיה כאן שני סוגי דיבורים לנשיאים ולעדה, והוקשה לנו מנין לו זה, ולכן בא כאן האוה"ח בדרך חדש, והיינו שנכוו כל הצדיקים ממעלת משה, ואפשר שזהו מה שדיבר להם משה, והיינו שניחמם מצערם, ולפי זה הרי הדיבור שייך לכאן, וגם שייך רק לצדיקים ולא לכל העם, וזה שדיבר משה דבריו אלו, שהוא ניחום מצערם, רק לאהרן והנשיאים שהם הצדיקים שבדור, ולא לכל העם, ורק אח"כ כשניגשו כל העם, ציווה לכולם התורה, ומובן החילוק בין הדיבור הקודם להציווי כאן.
[ונאמר עוד דרך דרש, שלכאורה יש לברר, שמאחר שפשטות הכתוב מורה, שכל ישראל ראו שקרן פני משה ויראו מגשת אליו, ומשה קרא לכולם, א"כ אמאי לא שבו אליו רק אהרן והנשיאים, דרק אחר שדיבר אל אהרן והנשיאים, נגשו כל בני ישראל, שלפי הנ"ל אולי לכן כל ישראל לא ניגשו עם הנשיאים, מפני שלא רצו לצער הצדיקים, לראותם בבושתם שנכוו, ולראות איך שמשה מנחמם מצערם.
ואולי יש עוד לפרש לפי זה הכתוב, וישובו אליו אהרן וכל 'הנשיאים בעדה' וכו', שכותב רש"י על לשון 'הנשיאים בעדה', שהוא כמו שכתוב וכל 'נשיאי העדה', ויש להבין אמאי שינה הכתוב וכתב הנשיאים בעדה, שהוא ב'ה' הידיעה, דהיינו המובחרים שבנשיאים, שהנה הנשיאים הם לאו דוקא השנים עשר נשיאים, נשיא אחד לכל שבט, אלא כל החשובים והמנהיגים שבעדה, [ולכן גם יכול רש"י להשוות לכאן, דברי הברייתא שנכנסו 'הזקנים', שמפרש שהנשיאים הכוונה להחשובים, וממילא יכול להתפרש גם להזקנים], וכאן שכתוב הנשיאים ב'ה' הידיעה, צריך לומר שהם החשובים והמפורסמים שבנשיאים, 'בעדה' אלו הנשיאים הניכרים והידועים בחשיבותם בעדה, שהם נכוו יותר משאר הצדיקים, שעל אף חשיבותם, לא הגיעו למעלת משה, ולהם היה צורך למשה לנחמם, ולכן גם לא ניגשו שאר ישראל, שלא לראות בצערם ובושתם של גדוליהם].
אלא שהאור החיים כתב שזה רמז, והיינו שאינו פשטות הכתוב, כך שעדיין צריך ביאור בפסוק על פי פשטות, ועוד יש להעיר שבין לפי פי' האור החיים ובין לפי פי' הרמב"ן, ש'וידבר משה אליהם', הם דברים המסעדים הלב, למה כתוב 'וידבר' לשון קשה, ולא לשון אמירה רכה.
<h4>פרק ה' - לשיטתם</h4>
ודאתינא עד הכא, נאמר עוד שכל חד אזיל לשיטתו, דהיינו שרש"י שמפרש ש'וידבר משה אליהם', הוא התורה שקיבל מסיני, ונמצא שלימד תחלה לאהרן ולנשיאים, ואחר כך לכל ישראל, לכן גם בפרשת מטות כותב, שהקדמת הנשיאים, הוא ללמדם תחלה.
ולפי האור החיים כפי מה שנתבאר ש'וידבר משה אליהם' אינו לימוד התורה, אלא דברים המסעדים את הלב, לכן לא כתב שהקדמת הנשיאים הוא ללמדם תחלה, אלא סתם 'שהם הקודמים', שאפשר שהקדמתם הוא שנקראו תחלה, אבל הלימוד אפשר שלימדם יחד.
וסעד לדברי רבינו הוא מה שדייקנו בספרי, שאינו כותב שהקדמתם הוא בלימוד, אלא סתם 'הנשיאים קודמים', וגם דיוק שמביא הכתוב בפר' כי תשא, ואפילו הכי אינו מביא התיבות 'וידבר משה אליהם', אף שמביא התיבות שקודם לכן ושאחר כן, הרי מוכיח שסבירא ליה להספרי, ש'וידבר משה אליהם' אינו דברי התורה ולכן לא הביאו, וגם ממה שלא מביא ההמשך ויצום את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני, הרי שלא איירי מהקדמת הלימוד כלל, וכל זה ראיה מוכחת לפי' הרמב"ן והאור החיים.
<h4>פרק ו' - לרש"י אתי שפיר</h4>
והנה יש לעיין בשיטת ר' יונתן בספרי, דמוכיח מכאן הקדמת הנשיאים לשאר העם, שהנה זה סדר הפסוקים (פסוק ל) וירא אהרן וכל ישראל את משה והנה קרן עור פניו, וייראו מגשת אליו, [משמע שכולם ראו ויראו, הפשוטים והצדיקים, וכנכתב לעיל מהאור החיים 'שנכוו כל הצדיקים', ומוכיח כן מלשון זה, ודו"ק], ופסוק שלאחריו (לא) ויקרא משה אליהם, [משמע שקרא לכולם, לכל אלו שיראו מגשת אליו], וישובו אליו אהרן וכל הנשיאים וכו', [הרי שאף שקרא לכולם, אפ"ה לא ניגשו אלא אהרן והנשיאים, ששאר העם עדיין יראו מגשת אליו], ואחרי כן נגשו כל בני ישראל, [לשון הרמב"ן - שאחרי שראו כל בני ישראל כי הוא מדבר עם הנשיאים, נגשו לפניו כולם, ע"כ], הרי שפשטות הפסוק מורה, שמה שלא ניגשו כולם יחד, הוא לא מפני שלא קרא לכולם, אלא מיראתם מקירון פני משה, א"כ איך מוכיח ר' יונתן מזה שיש לכבד לנשיאים לפני העם.
והנה לרש"י הוא מובן, שהפסוקים ויקרא אליהם משה וכו' ואחרי כן נגשו כל בני ישראל וכו', הוא שדיבר אליהם שליחותו של מקום, והוא לשון הווה כל הענין הזה, וכמו שמבאר הרא"ם, שהיה קורא משה אליהם בכל יום, והיה מדבר אליהם, ומלמדם התורה והמצות וכו', כל זה העניין הוא מיום הכיפורים ואילך, ע"כ, שכיון שהוא מה שלימדם תמיד והקדים קודם לנשיאים ואח"כ כל העם, א"כ שפיר יש ללמוד מכאן הקדמת הנשיאים להעם.
אבל להרמב"ן והאור החיים וממה שהוכח שכך הוא פשטות דברי הספרי, דבר זה צריך בירור, איך מוכיח מכאן הקדמת הנשיאים, וצ"ב.
<h4>פרק ז' - עוד הוכחה מהספרי כדברי האור החיים</h4>
אלא שמצד אחר צריך בירור דברי רש"י, שכך לשונו בפרשת מטות, ראשי המטות חלק כבוד לנשיאים ללמדם תחלה וכו', ומנין שאף שאר הדברות כן, תלמוד לומר וישובו אליו אהרן וכו' ע"כ, שמשמעות דבריו, שסבר תחלה ללמוד מראשי המטות שלימדם תחלה, אלא מכיון שלומדים כן מוישובו ששם איירי מכל הדברות, א"כ אין צריך יותר ללמוד כן מראשי המטות, וכך גם כותב שם הרא"ם וז"ל אך מפני שכבר הוא אמור בקרא דוישובו אליו אהרן וכו', דהתם בלימוד כל המצות קא מיירי, ופרשת נדרים נמי בכלל, ע"כ.
והנה זה לשון הספרי שהוא מקור הדברים, (בהעלותך פסקא ע"ג), יכול כל הקודם במקרא קודם במעשה, תלמוד לומר וידבר משה אל ראשי המטות, הואיל ונאמרו דברות בתורה סתם, ופרט באחת מהן שהנשיאים קודמים, אף פורטני בכל דברות שבתורה, שיהו הנשיאים קודמים, ר' יונתן אומר אין צריך, שהרי כבר נאמר, ויקרא אליהם משה וישובו אליו אהרן וכל הנשיאים בעדה, ואחרי כן נגשו כל בני ישראל, הואיל ונאמרו דברות בתורה סתם, ופרט באחת מהן שהנשיאים קודמים, אף פורטני בכל דברות שבתורה שיהיו הנשיאים קודמים, ע"כ.
הנה שבשיטת ר' יונתן שמוכיח מוישובו אליו אהרן וכו', איתא ממש אותו לשון של ת"ק, 'ופרט באחת מהן' שהן קודמים, אף פורטני [פורט אני] בכל דברות שבתורה שהן קודמים, הרי שלא ס"ל שכאן הוא האופן שלימד כל המצוות, אלא שהוא פרט אחד, רק שלמדינן מכאן לכל המצוות, והוא ממש כמו לת"ק, שראשי המטות הוא פרט אחד, וממנו למדינן לכל התורה, א"כ הא דמשמע ברש"י שכאן איירי בלימוד כל התורה, צריך בירור.
והיה אפשר לתרץ שדברי הספרי שכותב בר' יונתן שהוא פרט אחד, הוא רק אגב גררא דת"ק, ובאמת אינו כן אלא שכאן איירי בלימוד כל התורה, ומה גם שאין נפקא מינה אם הוא פרט אחד ומכאן למדינן לכל התורה, או שכאן איירי מלימוד כל התורה, אלא שכל זה דוחק.
וצריך לומר שמה שהביאו לרש"י לדחוק כן הוא כנ"ל, שלומד ש'וידבר משה אליהם' הוא שליחותו של מקום ולשון הווה, דהיינו שהוא לימוד לכל התורה, וכמו שמבאר הרא"ם דבריו, שכיון שאין שם דיבור מיוחד, על כרחך לומר שהדיבור הזה אינו אלא מה שנדבר עמו ה' בהר סיני, שהוא שליחותו של מקום שילמד להם כל התורה כולה, שהיה משה קורא להם בכל יום ומלמדם התורה והמצוות [וכעין זה בגור אריה], וממילא על כרחך לומר שאין 'וידבר משה אליהם' פרט אחד, אלא הוא לימוד כל התורה, והספרי שכותב שהוא פרט אחד, צריך לדחוק כנ"ל, שנגרר אחר לשון ת"ק.
והאור החיים נראה שהלך בדרך הרמב"ן, ש'וידבר משה אליהם' אינו שליחותו של מקום, א"כ הוא אכן פרט אחד, כמו שהוא בספרי, ולכן לא כתב שהקדמת הנשיאים הוא ללמדם תחלה, ששם אינו לימוד שלמדם, אלא הוא לשאר הקדמות, ויפה דייק בתיבות אלו הקצרות, שלא העתיק כרש"י שהוא ללמדם תחלה.
<h4>פרק ח' - סיכום - הכרח האור החיים לדרכו</h4>
לסיכום: מה שהכריח להאור החיים שלא לפרש שהקדמת הנשיאים הוא ללמדם תחלה, הוא מכמה ראיות:
א. מהספרי שכתב סתם שהם קודמים, ולא פירש שהוא ללמדם תחלה.
וכן מדויק ממה שלא הביא הספרי לתיבות 'וידבר משה אליהם', אף שהביא לתיבות שקודם לכן ושלאחר מכן.
וגם ממה שלא הביא שם הסיום 'ויצום את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני', הרי שלא בא לומר שאיחרם לכל ישראל בלימוד התורה מהנשיאים.
וגם ממה שכותב שם שהקדמת הנשיאים הוא פרט אחד, הרי שלא איירי מלימוד כל התורה, [שא"כ הוא לא פרט].
ב. גם הכריחו מה שהכריח להרמב"ן, ש'וידבר משה אליהם' אינו מלימוד כל התורה, [כמו לרש"י], שאין זכר שזה מה שדיבר אליהם, [ולכן פירש הרמב"ן שהדיבור הוא, סליחת העוון ודברי שלום והורדת הלוחות].
ועוד יש הכרח לזה משינוי הלשון, שלאהרן והנשיאים קאמר 'וידבר', ולעם קאמר 'ויצום', גם מהסיום 'את כל אשר דבר ה' אתו בהר סיני', שזה לא כתוב באהרן והנשיאים.
וגם פשטות הפסוקים מורה, שמה שתחלה ניגשו אהרן והנשיאים ולא כל העם, הוא רק מפחד קירון פניו, ולא מפני שקרא תחלה רק לנשיאים.
ועוד שלרש"י כאן שכתב שמיירי בסדר הלימוד, היה לו לחלקו בפסוק לד', אהרן לבד ובניו לבד והנשיאים לבד ושאר העם לבד.
ג. ואולי לדרכו, שמפרש 'ויהי' ברדת משה, שהוא לשון צער, שנכוו ממנו, אפשר לומר שבדיבור זה ניחמם מעיצבונם. [ואין צורך לפרש, שקאמר להם סליחת עונם והלוחות ודברי שלום, שאין ראיה לזה, משא"כ צערם נרמז בתיבת 'ויהי', וגם שזהו המדובר כאן מקירון פניו].
וגם מובן למה דיבר רק לאהרן ולנשיאים, שהם הצדיקים, שהם הם שנכוו ממעלת משה.
[וגם נתבאר לפי זה למה לא ניגשו גם שאר העם, מאחר שקרא לכולם, שלא לבייש הצדיקים.
וגם מובן למה כתוב הנשיאים בעדה בה' הידיעה, ולא נשיאי העדה (רש"י), לכוון למיוחדים שבנשיאים, שהם שנכוו ביותר].
<h2>כתבים</h2>
<h3>הרב דוד חיים עהרנרייך</h3>
הישיבות הקדושות
מיסודם של רבותינו הקוה"ט מסטאלין קארלין זיע"א )ד(
<h4>ארגון 'תפארת בחורים' במזרח פולין</h4>
נספח לפרק לתולדות ישיבת 'בית ישראל' של מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד
מטרת 'תפארת בחורים' | בראש הפעילות | ארגון ארצי | מן המיצר למרחב | 'תפארת בחורים'
<h5>בסטאלין | בנו ממשיך דרכו</h5>
בין פעולותיו הקדושות של מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד להפצת תורה נתייחד מקום של כבוד להקמת וביסוס תנועת 'תפארת בחורים' במזרח פולין שמטרתה היתה לקיים שיעורי תורה קבועים לצעירים עמלי כפיים שלא השתלבו בישיבות.
<h4>מטרת 'תפארת בחורים'</h4>
חברות בשם 'תפארת בחורים', היו קיימות בערים ועיירות שונות ברוסיה ליטא ופולין כבר קודם מלחמת העולם הראשונה, אלא שבשנות המלחמה ובימי הפוגרומים והאימה שלאחריה (תרע"ד - תר"פ) נתבטלו כל סדרי החיים והקהילות ובפרט במקומות ואיזורי מגורי אנ"ש ההולכים בדרכי רבותינו הקדושים בחבלי וואהלין ופוליסיה.
עם שוך המלחמה נוסדו שוב סניפים בעיירות (בעיקר בליטא) ביוזמות מקומיות ובעידוד הגאון בעל 'חפץ חיים' מראדין זצ"ל, אלא שבמשך השנים שלאחר כך ניכרה יותר ויותר נחיצות מפעל זה בכל עיר וישוב, וזאת בשל כך שקיומו של ה'חיידר' שבו למדו תשב"ר בשנים קדמוניות פחת אט אט, וברוב העיירות גם אם התקיימה בהן 'תלמוד תורה' הרי שמרובים היו לימודי החול, וזאת לפי דרישת השלטונות (ובמקרים רבים גם של ההורים, לדאבון לב). עובדה זו גרמה לכך שלהרבה מהתלמידים לא היה בסיס גדול בלימוד התורה, ולאחר מכן הרי שחלק גדול מהצעירים לא המשיכו לישיבות שהיוו מסגרת רוחנית מקיפה אלא יצאו לחיי המעשה.
רוח הזמן באותם ימים, בהם פרחו תנועות הנוער והפועלים השונות, הביאה רבים וטובים מבין הצעירים שלא זכו לשום מסגרת, להיסחף ולעזוב את עץ החיים, ועיני החרדים לדבר ד' רואות וכלות. המצב היה חמור במיוחד באיזורי מזרח פולין, ה'קרעסן', שכללו את חבלי פוליסה וואהלין וחלק מליטא [בהמשך כשנתמסדה פעילות תפארת בחורים חולקו הסניפים לפי מחוזות אלו: ווילנא, נאווארדאק, פאלעסיע, וואהלין וביאליסטאק], שכן באיזורים אלו כמעט ולא חדרה תנועת 'אגודת ישראל' על מוסדותיה וארגוניה החברתיים.
<h4>בראש הפעילות</h4>
לנוכח המצב התקיימה בסוף שנות התר"פ התעוררות גדולה בענין זה ע"י רבנים ועסקנים שונים והוחל בהקמת סניפים בכל העיירות בגלילות אלו<sup>1</sup>. מיד עם תחילת הפעילות שינס מרן אדמו"ר רבי משה מסטולין זיע"א את כל כוחותיו לטובת הענין ונעמד בראש פעילות קודש זו למען הרבצת תורה לרבים<sup>2</sup>.
לצדו של מרן זיע"א עבד גם הגאון רבי מאיר קרליץ מווילנא ולעכוויטש<sup>3</sup> (-אחיו של החזון איש), ושניהם יחד נשאו בעול מפעל זה. הפעילות קיבלה תנופה מיוחדת כשבתחילת חודש סיון שנת תר"צ התקיימה אסיפת רבנים גדולה בווילנא שם נשא דברים זקן גדולי הדור ה'חפץ חיים' זצ"ל ופנה בקריאה לרבנים ועסקנים לפתוח ולהרחיב סניפי 'תפארת בחורים' בכל העיירות<sup>4</sup>.
לאחר תקופת פעילות נוכחו העוסקים במלאכה כי אין מספיק בהקמת חברות מקומיות שהיוו רק שיעור משותף למשתתפים בשעות הערב, ללא יצירת מסגרת חברתית מיוחדת, אלא יש למסד את הארגון ולהקים מרכז ארצי לאיגוד חברות 'תפארת בחורים', שיהא להם כח ציבורי וארגוני גדול, ושיתנו לצעירים השתייכות על ידי מסגרת כוללת בעלת היקף ארצי שבסיסה בקביעת עתים לתורה.
<h4>ארגון ארצי</h4>
בל"ג בעומר שנת תר"צ, באסיפה שנערכה בעיר פינסק, נוסד הארגון הארצי לאיחוד כל הסניפים. האסיפה נערכה בהשתתפות עשרות נציגים מסניפי 'תפארת בחורים' בערים הגדולות, ביניהן: ווילנא, (שהסניף בה היה ותיק ונוסד בתחילת שנות התר"ס, ובראשה עמד הרב יחיאל סראעלאוו) ביאלסטוק, בריסק, לוצק וגרודנא. כך גם השתתפו נציגים מסטאלין ודאוויד-האראדאק וערים קטנות נוספות.
בועידת היסוד הוקראו טלגרמות ברכה מהגאון רבי חיים עוזר גרודזנסקי זצ"ל מווילנא וממרן אדמו"ר רבי משה מסטולין זיע"א<sup>5</sup>. האורח שהגיע במיוחד העסקן ואיש החינוך רבי יהודה לייב אורליאן נשא נאום נלהב. כן נמסרו דיווחים מהפעילות והנעשה בסניפים השונים והוחלט על הקמת מרכז קבוע שירכז את כל הפעילות<sup>6</sup>.
לאחר תקופת התארגנות והקמת סניפים חדשים רבים, התקיימה אסיפת רבנים גדולה בעניני חינוך בווילנא בתחילת חשון תרצ"ב בה השתתפו רבים מגדולי הדור ובראשם הג"ר חיים עוזר, ולמעלה מארבע מאות רבנים וצירים מסניפי תפארת בחורים ועסקנים ואישי חינוך<sup>7</sup>. חלק נכבד מועידת הרבנים הוקדש לדיונים סביב העמדת ארגון תפארת בחורים על מכונו, והוחלט כי על כל רב להשתדל לפתוח סניף תפארת בחורים בעירו.
בועידה זו השתתף ונשא דברים גם מרן אדמו"ר רבי משה מסטולין זיע"א, שעסק רבות בעניני החינוך החרדי. בימי הועידה התקיימה אסיפת היסוד לארגון המרכז לתפארת בחורים באכסנייתו של מרן זיע"א בווילנא<sup>8</sup> ובה נתמסדה הפעילות באופן מסודר. המרכז הארצי
<h4>נקבע (באופן זמני) בעיר ווילנא, ולמזכיר הכללי נתמנה העסקן הנמרץ ר' משה ברנשטיין ז"ל</h4>
שניהל ברוב כשרון את הסניף בפינסק<sup>9</sup>. באסיפה נבחרו גם חברי המרכז וביניהם היה הרה"צ רבי נחום שלמה פערלאוו בנו של מרן זיע"א<sup>10</sup>.
<h4>באסיפה זו הוחלט והועלה על גבי הכתב תקנון מפורט ונרחב לפעילות תפארת בחורים,</h4>
שחלק ממנו אנו מביאים כאן<sup>11</sup>:
<h4>מהות.</h4>
תפארת בחורים הינו ארגון נוער חרדי א-פוליטי<sup>12</sup> השואף לחנך ולגדל את חבריו כשומרי תורה
<h4>ומצוות בעלי הכרה, אשר השקפתם בכל ענין ובחיי המעשה נגזרות אך מהשקפת התורה.</h4>
<h4>פעילות חינוכית.</h4>
ליסד שיעורי ערב<sup>13</sup> בהם ילמדו למודי קודש, כגון תנ"ך, משניות, גמרא, עין יעקב, דינים, מדרש, מוסר ותולדות עם ישראל. רצוי ליסד לחברים מנין מיוחד.
לארגן אסיפות ומפגשים בהם יעסקו בענינים חברתיים ושעל סדר היום ולגבש את ההשקפה הנכונה של החברים ע"י מורים ורמי"ם שיהיו יראים ושלמים.
לארגן מסיבות ואירועים מתוך הקשר תורני, כגון, שלוש סעודות, מלוה מלכה, לילות חנוכה, לילות פורים, שמחת בית השואבה וכדומה, ובהם יבטאו את עניני העת לפי ההלכה ומנהגי ישראל.
<h4>פעילות ספרותית.</h4>
להוציא לאור חוברות, ירחונים, ספרי לימוד וכדומה. על כל סניף להתאמץ להוציא עתון קיר שיביע את עניני הסניף המקומי.
לעמוד בקשר עם המולי"ם החרדים ולהפיץ ספרים מתאימים לחברים.
על כל סניף להתאמץ ולהקים ספריה בה ימצאו ספרי קודש, וגם ספרות חרדית, כולל ירחונים וכתבי עת, אבל רק כאלה שתוכנם הוא ברוח התורה.
<h4>פעילות כלכלית.</h4>
לדאוג למעמדם הכלכלי של החברים, על ידי ארגון קרנות עזר וגמ"ח, דאגה במציאת עבודה, ועזרה בלימודי מקצוע.
<h4>פעילות כללית.</h4>
להשתתף ולעמוד לעזר לשאר ארגוני ומוסדות התורה, כגון, ועד הישיבות, תלמודי תורה, חורב, סמינרים למורים, שומרי שבת, וכדומה.
<h4>השתייכות.</h4>
כחבר יכול להימנות צעיר שומר תורה ומצוות מגיל חמש עשרה עד ארבעים.
בכל סניף יש למנות הנהלה רוחנית עליה יתמנו רב העיר, ראש הישיבה המקומית, מגידי השיעורים בסניף המקומי, ובני ישיבה מקומיים.
לאחר ימי האסיפה הגדולה בווילנה החל העיתון 'דאס ווארט' שהיה שופרו של ועד הישיבות
ושל העומד בראשה – הגרח"ע גרודזינסקי, לפרסם בקביעות בגליונותיו מדור בשם "תפארת
בחורים וועלט", לסיקור פעילות תנועת תפארת בחורים בערים ובעיירות השונות והתפתחות
הסניפים<sup>14</sup>.
<h4>מן המיצר למרחב</h4>
התמסדות 'תפארת בחורים' גרמה להרמת קרן התורה והדת, ולהקמת סניפים לקביעת עתים לתורה בכל עיר ועיירה, ישוב וכפר. ההנהלה הארצית דאגה לכל הסניפים, לקיום שיעורים קבועים בשעות הערב ובערבי ובמוצאי שבתות, להבאת דרשנים ונואמים לחיזוק התורה, להוצאת עלונים וחוברות<sup>15</sup> (הוקמה הוצאה לאור בשם 'בכורים'), להקמת קרנות גמ"ח ועזר, לארגון שיעורי תורה ופעילות חברתית לנערים צעירים בשם 'תפארת הנער', ולפעילות עניפה עבור 'קרן הישוב' לטובת ישוב ארץ ישראל על טהרת הקודש<sup>16</sup>.
בהמשך אף הוקמו למעלה מעשרה סניפי וכפרי הכשרה לעליה לארץ הקודש<sup>17</sup>, כש'תפארת בחורים' כארגון צעירים ארצי של שומרי תורה ומצוות קיבל מאגודת ישראל כמות של סטרפיקטים לעלייה שהוגרלו בין החברים. פעולות אלו גרמו לצעירים לתחושת שייכות לארגון וזקפו את קומתם של הצעירים החרדים לדבר ד' בימים ההם.
במשך הזמן עבר המרכז הארצי לעיר פינסק כשבראש הפעילות שם עמד כאמור ר' משה ברנשטיין. תחת ניהולו התפתח הארגון במהרה בצעדי ענק, כך נמסרה ידיעה בתמוז תרצ"ב ע"י ה'מרכז' כי בנפות הספר של פולין - "די קרעסן" כבר פועלים כמאה סניפי תפארת בחורים ואלפי חברים<sup>18</sup>. בקריאה ציבורית מתשרי תרצ"ג שפירסם רבי נחום שלמה פערלאוו זצ"ל לעסקנים בוואהלין לפתוח שם עוד סניפי 'תפארת בחורים', הוא מציין בסיפוק כי בליטא ובפוליסיה אין כמעט עיר או עיירה בהם לא קיים סניף של 'תפארת בחורים'<sup>19</sup>.
כיון שבאסיפה בווילנא עסקו בעניני חינוך רבים שעמדו על הפרק באותם ימים, הוחלט לקיים בהמשך ועידה ארצית נוספת בה יעסקו אך ורק בעניני תפארת בחורים. לאחר הכנות רבות התקיימה הוועידה הגדולה למען הארגון בימים ב'-ד' חשון שנת תרצ"ג בעיר ברנוביץ.
בועידה השתתפו כמאה וחמישים צירים מסניפי תפארת בחורים בערים ועיירות שונות, ואדמו"רים ורבנים רבים, ביניהם מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א, האדמו"רים מלעכוויטש, קוידנוב, והאדמו"ר בעל בית אברהם מסלונים זצ"ל<sup>20</sup>. המשגיח רבי ירוחם לייבאוויץ ממיר (שנאם, שלא כהרגלו, במשך למעלה משעה ומחצה)<sup>21</sup>, רבי אלחנן ווסרמאן, רבי שבתי יגל מסלונים, רבי זלמן סורוצקין מלוצק, רבי דוד ווייצל רבה של ברנוביץ, רבי ישראל יעקב לובטשאנסקי משגיח ישיבת 'אהל תורה', רבי אברהם שמואל הירשוביץ, רבי יוסף שוב מווילנא, ורבי הלל ביסקא מיורבורג שבליטא ממייסדי חברות 'תפארת בחורים' שם, שהגיע לועידה במיוחד מלונדון. בלטו גם העסקנים ר' יהושע ביינינסון, ר' שלמה כהן, ר' אברהם שער ור' ראובן כהן עורך ה'דאס ווארט'.
מכתבי ברכה נשלחו על ידי גדולי הדור, הרה"ק ריי"צ מלובאוויטש<sup>22</sup> והגאונים רבי חיים עוזר מווילנא ורבי ישראל מאיר הכהן מראדין בעל "חפץ חיים" (שנלב"ע פחות משנה לאחר מכן)<sup>23</sup> ועל ידי רבנים רבים<sup>24</sup>. עם פתיחת הועידה נשא מרן אדמו"ר רבי משה מסטולין זיע"א את דבריו הקדושים לפני המשתתפים<sup>25</sup>.
בועידה זו הוחלט ע"י נציגי כל הסניפים הארציים על הקמת המוסדות העליונים לארגון וקיימו בחירות על כך. כנשיאי הכבוד נתמנו הגרח"ע גרודזינסקי זצ"ל וה"חפץ חיים" זצ"ל. לנשיא התנועה נתמנה רבי מאיר קרליץ רבה של לעכוויץ.
לראש ההנהלה הכללית נתמנה מרן אדמו"ר רבי משה מסטולין זיע"א, וכחברי הנהלה נתמנו, בנו הרה"צ רבי נחום שלמה זצ"ל, רבי שמואל וויינטרויב ראש ישיבת 'בית יוסף' בפינסק, רבי אהרן וואלקין רבה של פינסק, רבי שמריהו מיכל וויינגארטן<sup>26</sup> בנו של האדמו"ר רבי יצחק אהרן מליבשיי, רבי יוסף גליק מקאזן רבה של טעלעכאן והעסקן החסיד מאנ"ש ר' יעקב קולא<sup>27</sup> (שעלה אח"כ לארה"ק), ועימם המנהל שניצח על כל הפעילות ר' משה ברנשטיין מפינסק.
כן הוחלט על הקמת ועד הרוחני הארצי לארגון אליו נתמנו מרן אדמו"ר רבי משה מסטולין זיע"א, והגאונים רבי שמעון שקופ, רבי ברוך דוב לייבוביץ, רבי אלחנן ווסרמאן, רבי ירוחם לייבוביץ, רבי שבתי יגל, רבי אהרן קוטלר, רבי מאיר קרליץ והעסקן רבי יוסף שוב זכר צדיקים לברכה<sup>28</sup>. בנוסף לנ"ל הוחלט על הקמת קיבוצי הכשרה עבור בני ישיבות החפצים לעלות לארץ, וכי פעולות עבור 'קרן הישוב' יבוצעו ע"י סניפי תפארת בחורים.
גם בשנים הבאות המשיך מרן אדמו"ר רבי משה מסטולין זיע"א הי"ד והתמסר כל כולו להצלחת ולהתפתחות 'תפארת בחורים', וכפי עדותו של מנהלה הר"ר משה ברנשטיין ז"ל, החזיק מרן זיע"א במשך שתים עשרה שנה את כל הוצאות הארגון על צוואריו<sup>29</sup>.
<h4>'תפארת בחורים' בסטאלין</h4>
מלבד פעילותו הכללית עבור הארגון התמסר מרן רבי משה מסטולין זיע"א במיוחד עבור הסניף המקומי של 'תפארת בחורים' בעיר סטאלין שהוקם על ידו בתחילת חורף שנת תר"צ. הקבוצה בסטאלין מנתה בפתיחתה כחמישים חברים, ורבי משה קופילוביץ ראש הישיבה באותם ימים היה מוסר להם בשעות הערב שיעורי תורה. השיעורים התקיימו בחדרים מיוחדים שהקדיש מרן הרה"ק רבי משה לרשות הארגון בדירתו הישנה, אלו שימשו לתורה ולתפילה.
בהמשך נתמנו כהנהלה הרוחנית של הסניף, מרן אדמו"ר רבי משה, בנו רבי נחום שלמה, גיסו רבי אברהם יעקב שפירא ורבי שלמה סלאווין ראש הישיבה<sup>30</sup>. בין הלימודים שהונהגו בסניף ע"י ההנהלה הרוחנית היה ספר חובות הלבבות שער הבחינה. ובכל שבת בבוקר לפני התפילה נלמדו הלכות שבת. התקיים גם סדר מיוחד בהלכות תפילה ובלימוד פירוש המילות של התפילות<sup>31</sup>.
'תפארת בחורים' בסטאלין הוציא עתון קיר עצמאי בשם 'צום ציל' וגם הקימה ספריה להשאלת ספרי קריאה מתאימים. בניהול הסניף עזר גם החסיד ר' צבי פצ'ניק ז"ל שהיה בצעירותו משמש בקודש אצל מרן אור ישראל זיע"א.
בהשפעת מרן אדמו"ר ר"מ זיע"א ובנו רבי נחום שלמה, התקיימה בסניף בסטאלין פעילות נרחבת לטובת 'קרן הישוב' לבנין ארץ ישראל בדרך התורה והמסורה, וכן הקים הסניף המקומי קיבוץ הכשרה שנוהל בידי החסיד מאנ"ש ר' פסח גמפל ז"ל מלונינץ, ועל ידה עלו לארץ הקודש בשנים הבאות כמה מתלמידי הסניף<sup>32</sup>.
<h4>בנו ממשיך דרכו</h4>
הרה"צ רבי נחום שלמה, בנו של מרן הר"מ מסטאלין היה כאמור אף הוא מראשי עסקני ארגון תפארת בחורים הארצי, וממארגני הוועידה בבראנאוויטש<sup>33</sup>.
לפנינו מכתב ששלח רבי נחום שלמה כאדמו"ר מקאזניץ, אל תלמידיו לשעבר שהתגוררו בארץ הקודש בתל אביב, ובו מעודדם בהקמת סניף 'תפארת בחורים' בבית החסידים דקאזניץ בתל אביב וקורא להם להמשיך ולהקים ישיבה<sup>34</sup>:
בעז"ה ד' ניסן צ"ט פה קאזניץ יצ"ו
כבוד ידידנו הנאמן והנעלה כש"ת מוה"ר רבי נפתלי קירשנבוים ה"י ולתלמידנו הנאמן מ' שמשון איילבוים ה"י.
מאוד שמחנו לשמוע מענין תפארת בחורים שמיסד ואמינא יישר כוחו וחילי' לאורייתא ויראו נא להתאזר יחד ולהתאמץ להוציא הדבר לפועל ומדרגא לדרגא – לישיבה.
ישיבתנו בווארשא עלתה ת"ל הרבה הרבה הן בתורה ויראה והן בהנהגה, ועתה נחוץ לייסד גם בארץ הקודש. וכדאי לעבוד בשביל זה ולהקדיש כוחות. איך השיעור בבית החסידים?, בכלל צריכים לעיין בחוה"מ על כל עניני בית החסידים ולחזקם.
ידידכם הדו"ש באהבה רבה והמצפה לרחמי שמים ולהיד הגדולה של ישועת ה', נחום שלמה פערלאוו.
פעילות המרכז הארצי של תנועת 'תפארת בחורים' המשיכה והאירה את שמי היהדות ברחבי פולסיה וואהלין וליטא בשנים שקודם המלחמה והצילה מרדת שחת רבים שהתאגדו על ידה בקביעת עתים לתורה, אם כי בפועל לאחר כמה שנים הסתכמה פעילות 'תפארת בחורים' בערים ובעיירות כחברות מקומיות המיועדות לקיום שיעורי תורה בשעות הערב בלבד, ואילו התקוות הגדולות שתלו בו מייסדיו להתקיים כארגון ארצי וכמסגרת כללית מקיפה עבור הנוער ובעלי המלאכה לא התממשו.
הסיבה לכך היתה כי חסרה לו המעטפת המפלגתית הרחבה שהיתה קיימת כבר ב'אגודת ישראל'. דבר זה גרם לכך שלאחר כמה שנות פעילות עברו מרבית הפעילים הראשיים וביניהם הרה"צ רבי נחום שלמה פערלאוו זצ"ל והעתיקו את פעילותם האירגונית למסגרותיה השונות של האגודה (לבד ממרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א שכצוואת אביו מרן אור ישראל זיע"א לבניו הק' לא השתתף בשום פעילות ומסגרת מפלגתית).
עם פרוץ מלחמת העולם השניה ועלות הכורת על יהדות אירופה אבד גם ארגון קדוש זה על כמאתיים וחמישים סניפיו ואלפים רבים של תלמידיו, הי"ד<sup>35</sup>, אך זכרו של 'תפארת בחורים' אינו מש מספר דברי הימים של הצלת נפש הנוער.
מוניטין עולמיים יצאו לו לארגון 'תפארת בחורים', ואף במחננו נוסדה לאחר שנים פעילות דומה של תורה לנוער.
בעלות מרן אדמו"ר זיע"א לארץ הקודש בשנת תש"ו, היו בחורים מבני אנ"ש בטבריה שבצוק העתים יצאו לעבוד להביא טרף למשפחותיהם.
באותה שעה קרא מרן זיע"א למספר בחורים מאנ"ש ואמר להם: היינו רוצים לפתוח ישיבה בטבריה אך אינו בר מעשה בגלל ההוצאות הגדולות, נייסד ארגון "תפארת בחורים", שבו יתכנסו הבחורים שעובדים במשך היום, ויקיימו שיעורי תורה בשעות הערב.
למשגיח ומנהל בחר כ"ק מרן זי"ע בהרה"ח ר' חיים לובין ז"ל. עם הבחורים ישב אז גם החסיד המופלג רבי משה פרידפרטיג ז"ל שהיה ת"ח ומתמיד. שיעורים אלו שהתקיימו מידי ערב משך שעתיים בביהכ"נ העתיק 'בית אהרן' המשיכו עד פרוץ המאורעות בטבריה בחורף תש"ח, אז נתרוקנה העיר העתיקה מתושביה<sup>36</sup>.
<h5>במאמר הבא אי"ה: הישיבה הק' שהוקמה ע"י מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק</h5>
<h2>הערות</h2>
אודות ידידות מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד עם הגאון רבי דוד רפפורט זצ"ל - השלמה על המובא בגליון רכב
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל בנשיאות כ"ק אדמו"ר שליט"א
מאד נהניתי מהמאמרים הנפלאים לתולדות הישיבות מיסודם של רבותינו קדושי עליון מסטאלין קארלין זכותם יגן עלינו.
בגליון האחרון [רכב] במאמר אודות הישיבה של מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד, בהערה 9 הובא אודות גדולתו בתורה של מרן אדמו"ר רבי משה זצ"ל ושהיתה ידידות מיוחדת בינו לבין הגאון רבי דוד רפפורט זצ"ל בעל מקדש דוד, וכשהיה מגיע לבראנאוויטש היו מסתגרים בחדר ומתפלפלים משך שעות רבות ובפרט בעניני סדר קדשים.
ברצוני להוסיף את מה ששמעתי בצעירותי בעת לימודי בישיבת אור ישראל בפתח תקוה אצל הגאון רבי יוסף רוזובסקי זצ"ל, שם כיהן כמשגיח רבי אברהם שווארץ זצ"ל שהוא היה תלמיד ישיבת בראנאוויטש אצל רבי אלחנן וואסרמאן ורבי דוד רפפורט זצ"ל. היה זה בחודש אלול שנת תשי"ד ובאותם ימים שהה כ"ק אדמו"ר רבי יוחנן זיע"א מסטולין קרלין בביקורו האחרון בארץ הקודש, ואני ובן דודי רבי בנימין ציילינגולד שיחי' דיברנו עם המשגיח, וכששמע כי אנו חסידי סטאלין קארלין ומתכוננים לנסוע לשמחת תורה לחיפה לשהות בצל הקודש, סיפר לנו רבי אברהם, שפעם אחת בעת יושבו בשיעור אצל רבי דוד רפפורט בביתו בבראנאוויטש [את השיעורים היה מוסר בביתו], ורבי דוד ישב עם גבו לחלון, ובאמצע שמעו רעש מבחוץ. רבי דוד הסתובב אל החלון לראות, וקפץ ממקומו ונטל כסא ורץ לעבר הדלת, שם עצרה קארעטע יפה וממנה יצא אורח נכבד בעל הדרת פנים עם זקן קטן. רבי דוד יצא מגדרו לכבדו וקיבלו בהתרגשות ונכנסו שלובי זרוע לביתו, ודיברו והתנצחו בלימוד בחביבות מיוחדת. לאחר מכן ליוהו החוצה לכרכרתו. כשחזר פנה רבי דוד אל התלמידים ושאלם, יודעים הינכם מיהו?!, ואמר להם זהו רבי משה אדמו"ר מסטאלין שהוא אחד מיחידי הדור בבקיאותו בסדר קדשים!
בברכת שתזכו להמשיך ולהגדיל תורה ולהאדירה ולהפיץ מעיינות החסידות.
שמואל דישון
<h3>בענין יאוש מגוף החפץ ולא מדמיו</h3>
ראיתי להעיר על מאמרו של הרב נפתלי חיים שוחט שליט"א (גליון רכ"א) הדן במי שנתייאש מחפץ ולא נתייאש מדמיו, והכותב לא כתב לחלק בין נתייאש מחפץ שאינו בחזקת אדם אחר כגון באבידה - ואז הייאוש הוא אופן מסוים של הפקר, לבין נתייאש מחפץ שהוא ביד גנב או גזלן - שאז הוא גוונא דהקנאה.
והנה באופן השני מבואר להדיא בגמ' בבא בתרא (דף מ"ד) שחל יאוש בכה"ג על החפץ, וז"ל הגמ' שם: נהי דמייאש מגופיה מדמיה מי מייאש. ע"כ. ויעוי"ש דכוונת הש"ס הוא דמסתמא לא מייאש. (והגם שתמצי לומר שכוונת הש"ס היא דלא מהני יאוש בחוב, וכמו שדנו בזה בקו"ש שם ועוד, מ"מ לגבי נידון דידן אין נפק"מ דאדרבה אם לא מהני ייאוש בכל גוונא שהחפץ ביד גנב או גזלן הרי עדיין מוכח שא"צ להתייאש מדמי החפץ).
אמנם באופן הראשון שמתייאש מאבידה בוודאי כנים הדברים, וכן המקור הנפלא ממשנת סוכה איירי בגוונא דאבידה. אמנם העומד לנגד חילוק זה הוא שדברי הרמב"ן במלחמות שהביא הרב הכותב עוסקים בגזילה, וע"ז כתב הרמב"ן שאין מועיל היאוש מגוף החפץ כיון שהוא חייב בדמי החפץ, וצ"ע מדברי הגמ' בב"ב דמפורש להדיא שמועיל יאוש מגוף החפץ ואין מועיל היאוש מדמי החפץ, וצ"ע.
<h3>תגובת הכותב</h3>
בברכת התורה
<h4>יהודה גולדהבר</h4>
ראיתי דברי ידידי הרב יהודה גולדהבר שליט"א, ותשוח"ח על הערתו המחכימה. וכדי לבאר הדברים נרחיב תחילה הקושיא שהקשה על הרמב"ן, דהיאך קאמר דהמתייאש מגוף החפץ ולא מדמיו לא חשיב יאוש אפילו על החפץ, והא מבואר בגמרא ב"ב (מד.) גבי ראובן שגזל חפץ משמעון ומכר ללוי, ובא יהודה לערער על טענת בעלותו של שמעון הנגזל, דמצי שמעון להעיד שיהודה אינו הבעלים משום שאינו נוגע בדבר, שהרי התייאש כבר מחפצו ושוב לא יחזור אליו. והקשו בגמ': אמאי, נהי דנתייאש מגופיה מדמיה מי מייאש ע"כ. וכוונת הגמ' שכיון שעדיין חייב בחיוב הדמים נמצא שהוא נוגע בעדותו, שכשמעיד שיהודה אינו הבעלים נשאר החפץ ביד לוי ואז יבוא שמעון להוציא מראובן הדמים שנתחייב לשלם על הגזילה. עכ"פ נמצינו למדים מכאן, דשייך שפיר יאוש מגוף החפץ ולא מהשווי, וקשה על הרמב"ן שכתב שכל זמן שלא התייאש מהשווי לא חל היאוש על הגוף.
ויש לבאר בדעת הרמב"ן, שבכל גזלן שחייב חיוב דמים, הרי חיוב הדמים הוא חיוב נפרד שאינו קשור ותלוי בגוף החפץ, שהרי גם אם נאנס החפץ או נגנב, חייב הגזלן לשלם חיוב דמים כשעת הגזילה ולא כשעת האונס, לפי שבשעת הגזילה אז חל כבר החיוב דמים אם לא יחזיר גוף הגזילה. ובכה"ג יודה הרמב"ן ששייך שפיר שיתייאש מגוף הגזילה הגם שיקבל שוויו מהגזלן (שעדיין מחויב להחזיר לו דמים), שאף שיש עליו חיוב דמים, מ"מ חיוב דמים כבר נתחייב בשעת הגניבה, ואין חיוב הדמים חל עליו מפני היאוש שחל כעת על החפץ, אלא כבר מתחילה היה עליו חיוב דמים כל כמה שלא יחזיר גוף הגזילה. ולכו"ע אמרינן דיאוש מגוף החפץ ולא מערכו מיחשיב יאוש. אמנם בנידון הרמב"ן שם במלחמות (דף מ"א מדפי הרי"ף) מיירי בגזלן שגזל מריש וקבעו בבירה, שכתב הרמב"ן שהבעלים אינו מתייאש משום שיכול לתבוע את הגזלן שיחזיר לו גוף החפץ, וע"ז הוסיף הרמב"ן שאע"פ שבבית דין יקבעו שיש לו תקנת השבים ואינו צריך להשיב את המריש בעין, מ"מ כיון שחייב לשלם דמי החפץ אין חל היאוש על גוף החפץ. וביאור הדברים, שבתקנת מריש עיקר התקנה שיוכל לזכות במריש היינו רק אם ישלם דמי החפץ, ואם לא ישלם דמי החפץ יתחייב להחזיר גוף החפץ ולא יזכה בו מכח תקנת מריש, וכמו שכתב הטור באו"ח סי' תרלז בשם בעל העיטור שאם אינו מחזיר הדמים אין לו זכות להחזיק המריש והוי סוכה גזולה עי"ש, ובזה חידש הרמב"ן שכיון שיש לו זכות בגוף החפץ לענין דמיו, לא חל היאוש גם על גוף החפץ, ולא דמי לכל גזלן שחיוב הדמים הוא חיוב נפרד ממה שיש לו חיוב להחזיר גוף הגזילה, ולכן אע"פ שלא התייאש מחיוב דמים דמיא לחוב דעלמא שלא נתייאש ממנו אבל מגוף החפץ מ"מ התייאש. [אמנם יש חולקים שם על בעל העיטור, ויעוי' במאירי בסוכה דף ל"א שהביא ב' השיטות ואכמ"ל, ועכ"פ בדעת הרמב"ן יש לפרש כדברי הבעל העיטור].
בברכת התורה
<h4>נפתלי חיים שוחט</h4>
כולל 'קנין המשפט'
<h3>הוספות בענין התשלום בתחבורה ציבורית</h3>
כהמשך לסדרת המאמרים בגליונות האחרונים בדיני התשלום בתחבורה הציבורית, הנני בזה להוסיף עוד דברים.
א. בעקבות הרפורמה החדשה 'דרך שוה', שאלו רבים על שיבושים שונים שישנם במכונות התיקוף, כגון מי שנסע בנסיעה שמזכה בנסיעת מעבר למשך 90 דקות בלבד, אך המכונה מאשרת לו נסיעת המשך גם לאחר שעברו כמה שעות מהנסיעה הראשונה. וכן בכרטיסי חופשי פנימי שנתי שנרכשו במחיר מוזל, וכרטיסים אלו מתקפים בכל הארץ כאילו הם חופשי ארצי, וכן בעוד שיבושים כיו"ב. והנה באופן שהמכשיר לא נותן לתקף התיקוף הרגיל שהנוסע חייב לשלם על נסיעה זו, פשוט שאין חובה לשלם יותר, שהרי ככל שהחברה לא העמידה לו אפשרות לשלם בשעת הנסיעה, אינו חייב לשלם תשלום זה בפעם אחרת, וכיון שבשעת הנסיעה אין לו אפשרות לשלם התעריף הרגיל, הרי שאין חובה להשלים זאת בפעם אחרת.
אך השאלה היא באופן שלאחר שהמכונה תיקפה ואישרה שבוצע תיקוף ורשאי לנסוע, ויש לנוסע אפשרות לשלם תיקוף נוסף במחיר רגיל, או לבקש זאת מהנהג, ויש לברר האם כיון שהמכשיר נועד כדי לקבוע לנוסע כיצד לשלם, והמכשיר נותן לו אישור שהוא זכאי לנסוע, הרי שאע"פ שהנוסע יודע שזה תקלה של המערכת, אין לו חובה להתחכם יותר מהמערכת ולשלם מעבר למה שהוא צריך. והורה בזה הגר"י סילמן שליט"א שהנוסע אינו צריך להתחשב בשיבושים של המערכת, וככל שהמערכת מאשרת לו שזה תיקוף תקין, יכול לנסוע בתיקוף זה על אף שעפ"י הכללים אין זה תיקוף תקין.
[ובאופן שהמכשיר משובש וגובה ממנו מעבר למחיר הרגיל, או שהנהג דורש ממנו לשלם תשלום בתעריף גבוה על נסיעה שמחייבת בתעריף נמוך, כבר נתבאר במאמרינו בגליון רי"ח שמדין עביד איניש דינא לנפשיה יכול לקזז חוב זה לעצמו ואין צריך לפנות לחברה].
ב. בגליון האחרון כתבנו בנוגע לרפורמה החדשה שהתשלום נקבע לפי מרחק הנסיעה, שנסיעה שהיא פחות מ15 ק"מ התעריף הוא 5.5 ש"ח, והיא מזכה בנסיעת המשך ל15 ק"מ נוספים בתוך 90 דקות, אך נסיעה שהיא למעלה מ15 ק"מ התעריף הוא 12 ש"ח. וכתבנו שבאופן שנוסע נסיעה שהיא מעבר ל15 ק"מ, אך באמצע המסלול ישנה תחנת הורדה והעלאה, וכגון בנסיעה ממודיעין עילית לירושלים, שיש תחנת הורדה והעלאה בבית חורון, שאם הוא יורד שם הוא משלם רק 5.5 ש"ח, וזכאי לנסיעת המשך עם אוטובוס אחר. והשאלה היא האם הוא חייב לרדת או שיכול להישאר על האוטובוס ולהגיד לנהג בתחילת הנסיעה שנוסע עד לבית חורון, ובבית חורון הוא יבקש לתקף מחדש נסיעת המשך.
וכתבנו שם בפשיטות, וכן הורה עתה הגר"י סילמן שליט"א, שכיון שמדובר בנסיעה אחת, והוא לא מפצל את הנסיעה לשני נסיעות נפרדות, אין בזה כל היתר, שהרי למעשה הוא נוסע נסיעה שאורכה היא למעלה מ15 ק"מ, [ולא שייך לומר שיש לו מיגו שהיה יכול לרדת ולנסוע עם אוטובוס אחר, והיה משלם תשלום מופחת, א"כ גם עתה הוא זכאי לתשלום מופחת, שכיון שכך נקבעו הכללים שכל נסיעה שאורכה היא מעבר ל15 ק"מ הרי זה חייב לשלם תשלום מלא], ורק אם מפצל את הנסיעה לשתיים, שיורד מהאוטובוס וממתין לאוטובוס אחר, אזי אכן נחשב כנוסע נסיעת המשך.
וכתבנו שם שגם אם יירד מהאוטובוס ומיד יעלה בחזרה עליו וימשיך בנסיעה, לא ייחשב כאילו זה נסיעת המשך, אלא יתחייב לשלם התעריף הגבוה. והנני לבאר הדברים, שהרי לפני הרפורמה, אם נסע נסיעה כזו, כגון שנסע ממודיעין עילית לירושלים, ובבית חורון ירד לרגע, ונמלך ועלה בחזרה והמשיך בנסיעה עד לירושלים, לא היה מתחייב לשלם תשלום נוסף כמו נסיעה חדשה, שהרי למעשה הוא נוסע באוטובוס זה ממודיעין עילית לירושלים, ומה לי שהוא ירד לרגע ועלה בחזרה, [וכבר התייחסנו לשאלה זו (במאמרינו בגליון רי"ט באות ג') וכתבנו שכיון שהחברה לא מבקשת לדעת מראש עד איזה תחנה הוא מעוניין לנסוע, והברירה בידו להמשיך כל העת עד התחנה האחרונה, הרי שהירידה שירד למשך זמן קצר ועלה מיד על האוטובוס, אינה מחייבת אותו לשלם מחדש], ולפי"ז גם עתה כשנקבע שנסיעה שהיא למעלה מ15 ק"מ מחייבת בתשלום תעריף גבוה, יש לנו לקבוע לפי זה, שאם עד עתה נסיעת המשך זו היתה מחייבת תשלום נוסף, שהרי עד עתה אם נסע באוטובוס אחד ויורד באמצע, ונוסע באוטובוס אחר, הרי זה מחייב אותו בתשלום חדש, ולפיכך גם עתה מוגדרת נסיעה זו כנסיעת המשך, אך בכל נסיעה שהיא אותה נסיעה ממש, אין הגדרתה כנסיעת המשך ולפיכך יש חובה לשלם התעריף הגבוה.
ג. בקונטרס 'סיכום הכללים וההלכות בתשלום בתחבורה ציבורית' לידידי הרה"ג פנחס גרינברג שליט"א, כתב (בפרק ח' אות ד') לצטט את הוראות משרד התחבורה שאין להשתמש בכרטיס חופשי חודשי/יומי של אדם אחר, והכרטיס הינו אישי בלבד. אך כתב לפקפק בהוראה זו, שכיון שאין 'חוק מפורש' שאוסר להשתמש ברב קו של אדם אחר, לפיכך אולי מותר להשתמש עם כרטיס חופשי חודשי או יומי של אדם אחר. וכן כתב בהמשך לדון שיהיה מותר להשתמש בנסיעת מעבר בתוך 90 דקות מנסיעתו של חבירו בתיקוף כרטיס חבירו.
ולענ"ד הדבר פשוט שאין כל היתר בדבר, שהרי כל המושג של 'מנוי חופשי' בכל ענפי המסחר, הוא מנוי אישי, שזהו המהות של מנוי שהוא משלם מראש על זכות קבועה שתהיה לו למשך תקופת זמן, [וככל שמתכוונים למנוי מסוג אחר קובעים מנוי משפחתי שמזכה להעביר גם לבני משפחה], ועל כן כשנקבעו בתקנות [שיש להם תוקף חוקי] שיש סוג של מנוי חודשי, הרי זה ככתוב במפורש בתקנות שהזכות לנסיעה היא אישית ואין זה מקנה לו אפשרות להעביר את הכרטיס לאחרים. וכן לגבי נסיעת מעבר, כיון שזהו הפירוש המילולי של 'נסיעת מעבר' שנוסע אחד נסע נסיעה אחת והוא זקוק לנסיעת המשך של נסיעה זו, הרי זה מפורש שהזכות לנסיעת המשך הינה נסיעה אישית למי ששילם בפעם הראשונה והוא זכאי לנסיעת מעבר, ולמי שלא נסע הנסיעה הראשונה היא לא נסיעת מעבר, אלא נסיעה חדשה, ועל כן פשוט שזה מפורש בתקנות שהכרטיס הינו אישי ואין אפשרות להעביר זאת.
וגם מה שכתב לדון שבכרטיס אנונימי יש להתיר יותר, שהחוק לא יכול לקבוע שאסור להעבירו כיון שאינו בר אכיפה, לענ"ד כיון שבאופן כללי החוק הוא בר אכיפה, וכל המושג של מנוי חופשי הוא אישי וכן נסיעת מעבר היא זכות אישית כנ"ל, קשה לקבוע שבאופן שלא ניתן לאכוף זאת, הם מתירים זאת, שאין כל הגיון בדבר שבכרטיס שניתן לאכיפה יהיה אסור ובכרטיס שלא ניתן לאכיפה יהיה מותר, שכיון שזו הוראה ותקנה כללית הרי זה התניה גורפת שזה אישי ולא ניתן להעברה. ומה שכתב שאינם מחוקקים חוק שלא ניתן לאכפו, יש לחלק שכאן שזו הוראה כללית אין כל סיבה לקבוע שבאופן שלא ניתן לאכוף זאת אינו כלול בחוק ובתקנה העיקרית שהזכות לנסיעה היא אישית בלבד. [וגם עצם הנחה זו שאין אפשרות לקבוע חוק שאינו ניתן לאכיפה, הדבר אינו מוחלט כלל, ואכ"מ].
ד. בשורש השאלה מה היא ההגדרה של ההסדר בין חברות התחבורה מול משרד התחבורה, שנתבאר באורך בגליונות הקודמים [ובפרט בגליון רכ"א] שאין ההגדרה שהמדינה 'שוכרת' את החברות עבור עצמה כדי להעמיד שירות לנוסעים, אלא ההגדרה היא שהמדינה נותנת רשיון לחברות התחבורה להפעיל את שירותי התחבורה לציבור, ויחד עם זאת המדינה גם 'מסבסדת' את התשלום עבור הציבור, ולפיכך היא קובעת תנאים בגין סבסוד זה שהמדינה תקבע את הסדרי התשלומים.
הנני להוסיף בזה ששאלה זו כיצד להגדיר את ההסכם שבין חברות התחבורה לבין משרד התחבורה, עלתה להבדיל אלף אלפי אלפים בערכותיהם, ומסקנתם שהמדינה אינה שוכרת עבור עצמה, אלא המדינה רק מסבסדת עבור הציבור. והנני להדגיש כי חלילה לנו לסמוך על דבריהם, אשר פיהם דיבר שוא וימינם ימין שקר, ומשפטים בל ידעום, ובושה היא לנו להזדקק להם ולפרשנותם 'אשר עזבו מקור מים חיים זכים - התורה הקדושה משיבת נפש - לחצוב להם בארות נשברים אשר לא יכילו מים' (ירמיהו ב' י"ג), אך כיון שיש שטענו שכיון שההסכם נקבע לפי ערכותיהם הרי שהם קובעים בזה, וטענו שלפי השפה המשפטית המדינה היא זו ששוכרת את החברות עבור עצמה - והמדינה מעמידה את השירותים לאזרחים, לפיכך הנני מוכרח להביא את דברי ערכותיהם כדי להוציא מלב הטועים להקל מחמת טענה זו.
הנדון בערכותיהם היה שיש 'חוק חובת המכרזים' שכל רכישה ושירות שהמדינה רוכשת לעצמה, היא חייבת לפעול לפי חוק זה ולהוציא מכרזים לפי חוק זה, ובחוק זה ישנה חובה על המדינה להעדיף לרכוש מתוצרת הארץ ולא מחו"ל, ועלתה השאלה במכרזים שמשרד התחבורה מבצע מול חברות התחבורה, והחברות מתחייבות לרכוש אוטובוסים, האם המדינה חייבת לדרוש מהחברות לרכוש אוטובוסים מתוצרת הארץ כפי שנדרש בכל מכרז, שהרי יש כאן עסקת רכישה שהמדינה רוכשת את שירותי ההסעות והמדינה אף משלמת על כך בהון עתק. או שאין כאן רכישת שירות עבור המדינה אלא המדינה נותנת רשיון וגם מסבסדת עבור הציבור, ולפיכך לא חלים בזה כללי חוק המכרזים. ובערכותיהם פסקו בזה [תביעת צ'יינה מוטורס בע"מ נ' משרד התחבורה והבטיחות בדרכים, בית משפט העליון מתאריך 7/7/20], שבהסכמים אלו אין בהם חוק המכרזים, ובנימוקים (סעיף 36 - 35) כתבו כדלהלן: מתן סובסידיות על ידי הממשלה הוא אמצעי אחד למימוש המדיניות הציבורית המונהגת על ידה, הנגזר מסדר העדיפויות הנקבע על ידה לשימוש בתקציב הלאומי. כמו כל הטבה אחרת, מסורה הסובסידיה לשיקול הדעת הכללי של המינהל ובחלוקתה מחויבת הרשות הציבורית בעקרון השוויון וביתר כללי המשפט המינהלי. המדינה רשאית לשנות את מדיניותה, לבטל את הסובסידיה, להגדילה או לצמצמה, בהתאם להשקפתה בדבר חלוקת עוגת המשאבים הציבוריים ולצרכים המשתנים. בהינתן מאפיינים אלה של הסובסידיה, המסקנה כי במקרה דנן היא מגלמת תשלום עבור שירות או עבודה במסגרת חוזה שנכרת בין הרשות לבין המפעילות - היא מוקשית. הענקת הסובסידיה למפעילות התחבורה הציבורית היא פועל יוצא של מדיניות הממשלה בתחום התחבורה הציבורית, שכוללת בין היתר פיקוח על מחירי הנסיעה והגבלתם לתעריף מרבי מסוים ונמוך יחסית, במטרה לעודד את השימוש בה. נוכח החשיבות הכלכלית והחברתית המיוחסת להפעלת תחבורה ציבורית, משתתפת המדינה במימון השירות באמצעות מתן סובסידיה למפעילות, כדי להפוך את הפעלתו על ידן לרווחית, לצד שמירה על המחירים המפוקחים לצרכני השירות, הנקבעים על ידה. כך, היקף הסובסידיה עומד, כעולה מהנתונים שלפנינו, על סך של 6.5 מיליארד ש"ח (בממוצע %65 מכלל העלויות הכרוכות בשירותי התחבורה הציבורית). תמיכה זו שמעניקה המדינה למפעילות התחבורה הציבורית באמצעות הסובסידיות אינה "תמורה" המשולמת על ידי המדינה עבור רכישת שירות או ביצוע עבודה במסגרת התקשרות מסחרית בחוזה. הסובסידיות הניתנות (ושניתנו) למפעילות התחבורה הציבורית מבטאות מדיניות ממשלתית ארוכת שנים לתמוך בעלויות ההפעלה של חברות אלו, כדי לאפשר קיומם של שירותים אלה לציבור באיכות וברמת מחירים מסוימות. כפי שהצביעה המדינה בערעורה, לו הייתה היתכנות מעשית לכך, השתתפות המדינה במימון שירותי התחבורה הציבורית, הייתה יכולה להיעשות בדרך של החזר כספי ישיר לצרכנים. הפניית התמיכה התקציבית בשירותי התחבורה הציבורית על ידי המדינה למפעילות דווקא בהקשר זה, משיקולי יעילות ונוחות, לא יכולה להביא למסקנה כי תמיכה זו היא חלק מהתחייבות של המדינה בחוזה עסקי מסחרי עם המפעילות בעסקה לרכישת שירותים, ע"כ. [יצוין, כי פסיקה זו הוסכמה גם בפסיקה אחרת שניתנה זה עתה בתאריך ט"ו אלול תשפ"ב בתביעות חברות התחבורה נגד משרד מבקר המדינה].
לאור דברים אלו, מתברר שגם בערכותיהם נקבע שהמדינה היא רק נותנת רשיון להפעלת התחבורה הציבורית, ובין השאר היא גם מסבסדת את הנסיעה עבור הציבור, אבל אין בזה שכירות רגילה של המדינה לעצמה, ולפיכך ברור שאין בזה כל מקום לדון שהנוסע מבלי לשלם גונב מהמדינה, אלא הוא גונב מחברות התחבורה שהם חברות פרטיות שיש להם הסכם סבסוד חיצוני מהמדינה, וכמו שהעלינו במאמרים הקודמים.
ויה"ר שנזכה כולנו לשנה טובה ומתוקה להכתב בספרן של צדיקים ולהוושע בגאולת עולמים אמן ואמן
בברכת התורה
<h4>דוד בריזל</h4>
<h3>בענין פסקו של הגר"מ פיינשטיין זצ"ל בדין ספק ממזר בגליון רכ"א</h3>
בגליון בית אהרן וישראל רכב - סיון תמוז תשפ"ב במאמרו של הג"ר שמואל יהושע ליב לאנדעסמאן ועמו הג"ר צבי חשין, הובא מו"מ סביב פסקו של רבינו זקן ההוראה בעל האגרות משה זיע"א. בדבר נערה שנולדה מנישואין שניים אחר שאמה התגרשה אצל רבאיי שתקופה אח"כ אגלי בהתתיה שלא היה מסדר גט כלל והיה מסתפק במתן אישור רשמי שהם גרושים, ה"י. ומתחילה הורה הרב ז"ל שהנערה הנז' בחזקת ממזרת, ושוב אח"ז הוברר שבאותה העת היתה משתמש אותו רבאיי בסופר ת"ח ירא"ש [וגם העדים הובאו ע"י הסופר], אלא שלא נודע אם גם באותו נדון המדובר, הביאם לסידור הגט. וע"ז אמר הרב זלה"ה דהאם בחזקת מגורשת, וביאר כוונתו דהרבאיי קאי בחזקת כשרות עד שעה שנתגלו תועבותיו, ולפי שדין זה לא פלט מפלוגתא דדעת הב"ח יו"ד קיט שחוששים לפסלו למפרע. ע"ז הוסיף שספק ממזר כי האי לא גזרו רבנן, ומתחילה היה סבור הרב השואל שכוונת הרב שלא אסרו חז"ל ספק ממזר אלא רק שתוקי ואסופי ולא שאר ספקות, ושוב הרגישו שדבר זה נסתר ממקומות לעשרות בדברות רז"ל והראשונים. וחזרו לשאול את פי הרב ופירש כוונתו שלא אסרו ספק ממזר שאין ריעותא לפנינו, וכביאור הרה"ג צבי חשין שלא אסרו חז"ל אלא ספק שקול ושיש ספק לפנינו, אבל כל שאין ריעותא ברורה לפנינו לא אסרו חז"ל, אך לא הוסיפו להצריך שהיה ודאי הגמור, עכ"ד לפ"מ שהבנתי בכוונתם.
ובראותי דבריהם אמרתי אף כי איני כדאי, שהדבר ברור אצלי בכוונת הרב זלה"ה שלא התירה אלא מחמת ההיתר הראשון כלומר שהמסדר קידושין עדיין בחזקתו, וכמ"ש הש"ך וכו', ומה שהוסיף שאין זה בכלל ספק ממזר שאסרוהו חז"ל, לא דן כן אלא להפלגת ההיתר ולפלפולא בעלמא, כדרך המשיבים שאחר שנסכם אצלם להתיר מסיבה שתהא טורחים להרבות בסניפים וסיוע אפי' אין בו ממש, (ע' למוה"ר בעל ההפלאה בשו"ת גבעת פנחס סי' יא). והוצרך להיכתב שלא יטעו לומר שהרב ז"ל סמך על סברא זו ויבאו להתיר עוד כהנה וכהנה, ודי לנו במה שבעוה"ר שטח זה מופקר בלאו הכי.
ובעיקר סברא זו שכל שאין ריעותא לפנינו לא גזרו חז"ל לאסור ספק ממזר, יש מן הקושי לבוא במו"מ, אחר שהדבר תלוי באובנתא דליבא מה נחשב ריעותא לפנינו ומה לא, וכמעט מן הנמנע להביא ראיות זהות ממש לנדון המדובר, ולעולם יאמר האומר שהנדון דידיה לא נחשב ריעותא ממש כמו הנדון בפוסקים, ועל כרחינו להשאיר הדבר לישרות לבב המעיינים אם לחלק או לדמות, ואעתיק את אשר מצאתי לפו"ר בדברי הראשונים וגדולי האחרונים, מה שלקו"ד די להראות שלא חילקו בזה.
א. ותחילה יש להעיר שלא הוברר למה החשיבה כספק ממזרת, דאם משום מחלוקת הב"ח והש"ך, אזי הו"ל הו"ל ספיקא דדינא, והסכמת רוב האחרונים שלא נאמר בזה דין ספק ממזר מותר, אלא הרי הוא ככל שאר ספקות, וכמ"ש בתשב"ץ ח"ג סי' שכז, ע"ש. וכן משמע בהשלמה יבמות מט: [שכתב שאף שמואל שמתיר ספקן בודאן מ"מ אוסר וולד שומר יבם - שהוא ספק ממזר - לינשא לממזרת, ע"ש], ובגמ' בכורות נז. ותוס' שם ס. מבואר אזלינן לחומרא בספק עשירי כשהוא ספקא דדינא. ומה שהקשו על כך מהגמ' שם נח: שנראה לכאורה שאף בספקא דדינא נאמר דין עשירי ספק, כבר ישבו זאת האחרונים בכמה אופנים, ע' לדוגמא בדברי מלכיאל והאבני נזר אה"ע כ' ועוד, וע"ע בשו"ת בית אבי חאה"ע סימן קמד, ואכמ"ל.
וכ"פ רוב האחרונים, כאשר תראה להגאון רע"א בתשובתו בסוף דו"ח ח"א, והפמ"ג בשושנת העמקים כלל ד, והגאון חקרי לב אה"ע סימן ה, אבני האפד פיפאנו סי' ד אות יב והאור שמח פ"ג מעבדים הי"א, והמאיר לעולם ח"א סי' כ', ושערי יושר ש"א פ"א ד"ה ובזה, וערך שי אה"ע ד' [טו, יז], ומנחת משה אה"ע א [ט], דברי יציב אה"ע סימן טז, וע"ע לגאון אבני נזר בח"א סי' כ'. וכיו"ב כתבו השער המלך פ"ג מגירושין והמהרי"ט אלגזי הלכות בכורות פ"ח אות סח [ס"ק ב] והרב שם אריה בקונטרס רוב וספק בממון אות כב. ועוד ראיתי מציינים שכ"כ מהר"ם פארדו בספרו אפי זוטרי סי' ד סקל"ח, והבית אפרים אה"ע ס"ס ב, ודברי מלכיאל ח"ג סי' פט, וחלקת יעקב אה"ע סי' כה, ונודע בשערים אה"ע ס"ס כז. כך שאם ככונת הרב שהיא ספק ממזרת מפני המחלוקת אינו מועיל זה שלא גזרו חז"ל על ספק כעין זה, דכאן הוא איסור דאורייתא.
ואם היתה כוונתו שלדעת הב"ח הוא ספק ממזר, גם זה אינו אינו ברור אחר שלפי הב"ח לא אזלינן בתר חזקת כשרותו מכל וכל, וע"כ הכא איכא תרתי לריעותא הרי רשע לפנינו והאשה בחזקת א"א קיימא, וממילא הו"ל ודאי ממזר, וכמ"ש התוס' כתובות כו: ד"ה אנן אחתינן, שכתבו שבמקום חזקה [אפי' שאיתרע] ה"ז בכלל ממזר ודאי, (וז"ל התוס' שאנץ כיון דתרי ותרי ספיקא דרבנן היא ומדאוריתא מוקמינן לה אחזקה, ודאי ממזר הוא), וכ"כ הרמב"ן והרשב"א קידושין סו., וכן מתבאר בב"י אה"ע ריש סימן קכז ובדבריו בסימן קמא סעיף נה. וכ"פ המהר"י בי רב (ס"ס נ"ו, עמ' קס"ה) והרדב"ז (ח"ד סימן אלף רנ"ט, הב"ד אף בכנה"ג). וכן דעת היד אליהו (סי' מד) ויד אהרן (ס"ד הגה"ט סקי"ו) והכהונת עולם (בסימן ס דף סו.) והגאון פמ"ג בשושנת העמקים (כלל יא) והאבני אפוד (ח"ב סי' כח), ועוד. כך שעיקר נדון הרב ז"ל צ"ע אצלי.
ובנוגע לעצם טענתו, כל דבריו יוצאים מן ההנחה שספק ממזר קיל יותר מאשר שאר ספקות שהתירתם התורה - לדעת הרמב"ם - וע"כ מסתבר שאף חכמים שהחמירו בזה לא החמירו רק בספק חמור, ובאמת כך דנו לומר אחרונים רבים, אמנם לדינא קשה להתבסס על זה באשר המעיין בדבריהם יראה שבאו למידה זו מחמת שהוקשה להם לדעת הרמב"ם שכל הספקות כולן הותרו ולא זה של ממזר לבדו, אם כן למה הוצרכה הלכה מיוחדת להתיר ספק ממזר, ומכח זה יצאו לחדש שיש קולא בספק ממזר יותר משאר ספקות, והאריכו בזה איש לדרכו, כנודע.
אמנם הנחה זו אינה נכונה להלכה. באשר לא מבעיא לפ"מ דקי"ל כהרשב"א וכלל הראשונים, שכל ספק דאורייתא הוא לחומרא מהתורה, וכהכרעת האחרונים. וכל החידוש בספק ממזר הוא רק שאין חייבים להחמיר בספק שקול, כמו בכל ספק דאורייתא, אבל לא נאמר שניתן להקל בזה באופן מיוחד, וכן מפורש כבר בדברי הרשב"א בתוה"ב ב"ד ש"א שכתב להוכיח מכך שהתירה התורה ספק ממזר, שכל סד"א לחומרא מהתורה, שאל"כ למאי איצטריך הלכתא להתיר ספק ממזר, [והלא בל"ה כל ספק רחמנא שרי], וע"כ שבכל ספק הו"ל למיזל לחומרא מהתורה, עכ"ד.
ומוכח מזה שאין חידוש מיוחד בהיתר של ספק ממזר, יותר משאר ספקות בעולם, [לדעת הרמב"ם], שאל"כ מה ראיה מספק ממזר לשאר ספקות, דלעולם אימא לך שכל ספק מותר מהתורה, ומה שצריך את ההיתר המיוחד של ספק ממזר, היינו להצריך שיהיה ודאי המוחלט. וכיו"ב כתב הגאון חקרי לב יו"ד סימן קיז.
וכ"מ בדברי הר"ן ונמוק"י ספ"ק דקידושין והמאירי חגיגה ד., שדנו לדעת הרמב"ם שסד"א לקולא, מפני מה הוצרכה גזה"כ מיוחדת להתיר ספק ממזר - ואיננו בכלל הדין הרגיל שסד"א לקולא, ואם נאמר שבס"מ יש קולא יתרה משאר ספקות מה הוקשה להם בדעת הרמב"ם.
ואף לדעת הרמב"ם נמי מוכח כנ"ל, שהנה הראשונים והאחרונים הקשו על הרמב"ם, דלפ"ד שכל ספק רחמנא שריה, למאי איצטריך הלכה מיוחדת להתיר ספק ממזר. וחלקם תירצו כנ"ל, שאיצטריך קרא להיכא שיש חזקה או רוב לאסור או לתרתי דסתרי וכד', שאעפ"כ מותר, וזהו החידוש המיוחד שנאמר בספק ממזר יותר משאר הספקות, ע' בש"ש ש"א פ"א בשם המהרי"ט הפר"ח והפנ"י ועוד.
והנה כל זה רק בהנח'ה סובר'ת שהרמב"ם לא למד את דינו מילפותא מספק ממזר, וכל מה שהביא מקידושין עג. הוא רק בתורת ראיה מדברי הגמ' שבכל ספק אזלינן לקולא, [ועיקר הא דאזלינן לקולא בכל ספק דאוריתא הוא מסברא, או ממקור אחר]. וע"ז כתבו שדין ספק ממזר איצטריך להיכא שיש חזקה או רוב לאסור (וע' למהרי"ט יו"ד סימן ב ולהגר"י גוסטמאן בקונטרסי שיעורים קידושין סי' כג, שביארו מה נתכוון הרמב"ם להוכיח מקידושין עג, לפי פירוש זה).
אכן, אם נאמר שכל דינו של הרמב"ם נלמד מספק ממזר. תו לא שייך למימר שיש בספק ממזר חידוש מיוחד, אלא הוא שווה לכל סד"א רגיל, ובמקום רוב הוא אסור מהתורה.
ומעתה, בהגלות הנגלות כמו הצד השני, דהיינו שמספק ממזר ילפינן לכל התורה כולה, ואיננו רק ראיה בלבד, אלא ממש ילפותא משם, ע"כ בודאי יש להשוותו לשאר ספקות של תורה.
וכן מתבאר במאירי חגיגה ד., שכתב וז"ל דגלי בממזר וגמרינן מיניה לשאר איסורין עכ"ל, ומפורש שזו ילפותא מספק ממזר, ולא רק ראיה שאפשר להקל בספק.
ואף מדברי הרמב"ם עצמו בתשובתו [בלאו, סי' שח] נראה שיליף ממזר לכל ספקי איסורים שבתורה, וז"ל - דספיקא דאוריתא לחומרא הוא אסור מדבריהם לא מן התורה, ובביאור אמרו ממזר ודאי אסרה תורה, והוא ההיקש באיסורי לאוין כולן שאם הוא ספק איסורא דאוריתא הוא אסור מדבריהם, עכ"ל.
וכיו"ב כתב מרן הבית יוסף בחידושיו עמ"ס קידושין, דגלי הכא קרא מיתורא דספק ממזר מותר דבר תורה, ומהכא ילפינן לכל התורה שזה בנה אב לכל התורה עכ"ל. וכיו"ב כתב שם אח"כ לגבי ספיקא דאיכא לברורי שמודה הרמב"ם שמהתורה לחומרא, מטעם שאינו דומיא דספק ממזר שמשם ילפינן לכל מקום, דהתם א"א לברורי ע"ש.
וכבר עמד בזה גאון ירושלים מהר"ם בן חביב בספרו כפות תמרים סוף יומא, שהב"ד הפר"ח - שכתב דקרא אתי להתיר אפי' במקום חזקת איסור. וכתב עליו, תירוץ זה ליתא, דא"כ [היכי] יליף הרמב"ם מספק ממזר דהתיר הכתוב ספיקו, לשאר ספיקי דעלמא דמותרין מן התורה ואסורין מדרבנן, הלא לא אמר הרמב"ם בכל ספק איסורין דמותרין מן התורה אלא בספק דלא אתחזק איסורא, אבל ספק דאתחזק איסורא מודה הרמב"ם דאיסור ספיקו מן התורה הוא עכ"ל. וכן החרה החזיק אחריו הגאון שער המלך בהלכות טומאת מת פרק ט.
וכ"כ בשו"ת חת"ס (ח"ו סי' קא) אחר שהביא דברי האומרים שספק ממזר קיל טפי, הוסיף בזה"ל ויוצדק זה לפ"מ שכתבתי איש עני במקום אחר דהא דס"ל לרמב"ם בעלמא ספיקא דאורייתא לקולא, לא מספק ממזר מפיק ליה, אלא מאל תחלל בתך להזנותה, א"ש, אבל למאי דס"ל דרמב"ם מספק ממזר יליף ליה, עיין ר"ן ספ"ק דקידושין [ל"ט ע"א], ע"כ ליתא להנ"ל.
וכ"כ הגאון הפלאה בשו"ת גבעת פנחס (סי' יח) ובנתל"ש (סי' ד' סקי"ט-כ') וחזר ושנאה בספרו המקנה (קידושין עב: ד"ה אריב"ל), וכן מתבאר בעצי ארזים (סי' ד ס"ק סג) ובשו"ת יהודה יעלה (אסאד א"ה סימן פג) ובבנין עולם (חבר אה"ע סימן ה דף ל - לא בהערה), וע"ע בחמד"ש (כתובות יג:) ובשו"ת רבי יוסף מסלוצק (סימן לז דף קלב: ע"ש).
ב. ולעצם הנדון הרב הכותב שליט"א עלה צד שלא הצריכו חכמים שיהיה ודאי הגמור ולא אסרו רק ספק שקול, וצ"ע שהלא לא סמכינן על חד רובא עד שיהיה תרי רובי, עד שדנו האחרונים איך סומכים על רוב בעילות אחר הבעל להכשיר הוולד, ע' להרב מהר"ש קלעי במשפטי שמואל סימן קט ולהג' חקרי לב ביו"ד סימן קיז ובשו"ת בנין עולם אה"ע סימן ה אות י. וכן י"א של"מ ס"ס בזה, וכ"ד בעלי השו"ע כנודע. והרי לנו בהדיא שבספק ממזר החמירו יותר ולא להפך.
וגם באופן שאין ריעותא לפנינו מצאנו ראינו שאסרו אף בזה, וזה יצא ראשונה האור זרוע סימן תרנז בדבר אחד שהביא בכתבו שאמו היתה מנקת בבית יהודי אחד ונתעברה הימנו וילדה, והוא הביא עדים שקודם שנתעברה אמו זמן גדול היתה בחזקת גרושה מבעלה, וגם בחזקת שמת, אך אין העדים מעדים שראו לא הגרושין ולא המיתה, אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה ובחזקת מותרת וגם מכח אותה חזקה נישאת לבעל השני אחר המעשה, (וגם יש עדים שבעלה שלח לה גט ואינם יודעים אם לבסוף בא לידה, או לא). והרי לנו מקרה כעין הנ"ד שאיו לנו שום ידיעה על אם המדובר ורק אנו לאח"ז מחדשים ספק שמא לא קבלה גט כראוי, ופסק ר"י הלבן לאוסרו בקהל מחשש ממזרות, וגם ר"ח כהן שהתיר שם הוא מטעמים אחרים.
ועוד מצינו בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סימן רפה ושכז) בדבר יבמה שהפילה אחר מיתת בעלה ספק נפל, ונתיבמה ע"פ הוראת חכם שסבר שהוא ודאי נפל, ונתעברה מאחי בעלה. ודן התשב"ץ בזה ופסק שהוא ספק ממזר, עש"ב. ואף בזה כיום אין לפנינו שום מספק ברור על הבן, ואעפ"כ כתב הרב שהוא בכלל ספק ממזר.
וכן ממאי דאיתא בריא"ז בפסקיו לקידושין פרק ד הלכה ב אות ו הכותים שבאו להדבק בישראל וללכת בדרכי ישראל פסולין לבא בקהל, ואפי' כותי לא ישא כותית שהרי הן ספיקות כשתוקים שהן אסורים זה בזה. ונראה בעיניי שאף הצדוקים אסורים לבא בקהל, שאין להם דברי חכמים ואין מדקדקין בהלכות גירושין וקידושין, ופעמים שמתירין אשת איש והולד ממזר, עכ"ד. הרי לנו דעת רב קדמון לאסור מקהל את הכותים והקראים, בגלל שלפי הענין יש לחוש לבעיות סביב קידושיהן וגטיהם, ומכח זה כולם בכלל ספק ממזרים, והרי לנו שהגם שאין ריעותא לפנינו - וזהו טעמם של כל המתרים את הקראים, שאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, וכמ"ש הרדב"ז סי' תשצו - מ"מ אסרו חז"ל ספק ממזר גם כה"ג. והגם שאולי כותים נאסרו מגזרה חדשה, מ"מ נלמד הימנה כי דיליף מינה הרב לקראים. (ומאי דפשט"ל שאינן ודאי ממזרים, על אף שפסול ממזרות הוא פסול המתרבה, מ"מ כל האחרונים שדנו בענין קראים כולם כאחד נקטו שאינן יותר מאשר ספק ממזרים, ע' להם).
וכן יש להבין למה בפרוצה ביותר, חוששים לבניה, וי"א שאפי' זנתה פעם אחת בניה אסורים - כמ"ש בכנה"ג אה"ע סימן ד'. וכן מאשה שספק אם מת בנה לפני בעלה או אחריו, ונישאת או נתייבמה שבניה ספק ממזרים. ובכולם אין ריעותא לפנינו. ובגמ' ב"ב קלה. נמי אמרינן ואשנויי ניקום ולסמוך - בתמיה - דשמא דין זה במחלוקת שנוי ואינו מוסכם לכו"ע, ומבואר בבית שמואל ריש סימן קנב שהוולד ספק ממזר, [ואסור בקהל וכו'], ואין סומכים כדי להכשיר את הוולד על צד ההיתר, אף שהוא היותר עיקרי, כיעו"ש.<sup>1</sup>
ולפי שדומה היה בעיני שכבר דיבר בזה הרב ז"ל בספריו, בחפשו'ן יצאתי לברר מקחו של צדיק וראיתי לו באגרות משה ח"ג מאה"ע ס"ס ו שכתב ובפרט דמדין תורה ספק ממזר כשר, ואף שרבנן אסרוהו שתוקי ואסופי וגם סתם ספק ממזר, כדמשמע לשון הרמב"ם, הוא רק איסור דרבנן, שודאי אין להחמיר עליו כשהרוב הוא להיתר עכ"ל. הרי לנו שלא התיר ספק ממזר בשום אופן, אלא רק כשיש רוב. וע"ע לו בח"ד ס"ס צה מש"ב.
ג. לכן העיקר אצלי שסמיכת הרב אינה אלא על דברי הש"ך, בשגם הרב ב"ח לא פליג על יסוד דבריו כיעו"ש. וג"כ בגליון מהרש"א שם בשם הצ"צ סי' עג כתב הטעם שם שמעיקרא אין כ"כ חזקת כשרות, שנאמר השתא הוא דאיתרע, דשמא מעולם היה מזלזל בכך ע"ש, וע"כ אין חזקתו גמורה ואמרינן תר"ל, וכן מתבאר בשו"ת הב"ח ס"א וכ"מ בתבואות שור. וכבר כתב בדעת תורה שם שברור שהאוסרים למפרע לא חששו אלא רק מדרבנן, עש"ב ובתורת יקותיאל. וכל סברות הללו מקומם יפה לחוש לכתחילה שמכר דברים אסורים שחז"ל החמירו בנאמנותו, אבל לא לענין פסול מקהל.
ועל כן הכא נמי שבאו עדים שראו אותו עובר עברה בזמן מסוים, ואין ידוע ממתי התחיל בדרכו זאת, אין לפוסלו רק מכאן ולהבא [וכ"כ בפשיטות הגאון ר' מאיר שמחה בתשובותיו הנדפסות בסוף חי' רמ"ש ח"ב בסי' טז ע"ש, ופשוט].
והמעיין ימצא שכן מבואר אף בתוספתא פ"ג דבכורות וז"ל חשוד על עבודת כוכבים חשוד על כל מצות שבתורה, ולא למפרע אלא מכאן ולהבא, שנא' (במדבר טו) מן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם. והובאה בבדה"ב יו"ד ס"ס קיט.
וע"ע בספרי ראה פיסקא לב דדרשינן לא תשמע אל דברי הנביא ההוא או אל חולם החלום ההוא וכו' "או אל חולם החלום ההוא" ולא חשוד למפרע ע"כ [וביאר הגר"א באדרת אליהו שהכוונה שכל נבואות שהתנבא קודם שהוכח שיקרו הינם בחזקת אמת]. וכיו"ב מבואר בגמ' בב"ק עב. ע"ש ובסוגיה [ומכ"ש לפ"מ שכתבו התוס' שאף שי"א שעד זומם חידוש הוא מ"מ הנ"מ לענין חיוב הזוממים, אך לענין פסילתם לעדות בודאי לאו חידוש הוא].<sup>2</sup>
וכ"פ האחרונים, כמו שתראה להגאון בית מאיר ביו"ד סי' א תורת יקותיאל סי' ב' המהרי"ל דיסקין בשו"ת סי' לט אות כד והקהילת יעקב [הנדפס מקרוב ממש ביו"ד סי' לו] והחמד"ש חיו"ד סי' ה ובחידושי הרי"ם והאבני משפט ישועת ישראל דמשק אליעזר והאולם המשפט [והגר"א בביאורו, והמשד"ר] כולם חו"מ סימן לד, ור"י מסלוצק סי' מח ודברי חיים יו"ט סי' נח אמרי בינה עדות סי' לז תורת מרדכי סי' קעא דברי משפט דף קפז וחזו"א יו"ד סי' א סק"א ובאר יצחק יו"ד יח או"ש שחיטה פ"ב הט"ז אחיעזר ח"ג כב זקן אהרן ח"א סי' פא ועוד.
וע"ע בכל הקדמונים שדנו בענין עדים שעברו על חרם הקהל שלא לקדש רק בעשרה, [ונפסלו עי"כ לעדות], שכתבו הפוסקים שהיכא שהחרם חל רק אחר מעשה הקידושין פשיטא שאינם נפסלים למפרע.
<h4>שלום יצחק מזרחי</h4>
